The Project Gutenberg EBook of Della peste e della pubblica
amministrazione sanitaria, by Angelo Antonio Frari

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Della peste e della pubblica amministrazione sanitaria

Author: Angelo Antonio Frari

Release Date: November 22, 2020 [EBook #63848]

Language: Italian

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELLA PESTE E DELLA PUBBLICA ***




Produced by Barbara Magni and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images made available by The Internet Archive)






                              DELLA PESTE
                                   E
                     DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE
                               SANITARIA


   [Illustrazione: A. A. FRARI]


                              DELLA PESTE

                                E DELLA
                   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE SANITARIA

                                 Opera
                             DI A. A. FRARI

      DOTTORE IN MEDICINA, I. R. EFFETTIVO CONSIGLIERE DI GOVERNO,
       PRESIDENTE DEL MAGISTRATO DI SANITÀ MARITTIMA DI VENEZIA,
        SOCIO DI VARIE ACCADEMIE ITALIANE E STRANIERE, DECORATO
     DA S. M. I. R. DELLA MEDAGLIA D'ORO DI ONORE DEL MERITO CIVILE
             PER SERVIGI PRESTATI IN CIRCOSTANZE DI PESTE.

                                            Avertere a populo pestem.
                                                              _Seneca_.

                                VOL. I.



                                VENEZIA
                    Tipografia di Francesco Andreola
                                MDCCCXL.




     _Quest'Opera stampata a tutte spese dell'Autore è posta sotto
                   la garanzia delle vigenti Leggi._




                            A Sua Eccellenza
                              _il Signor_
                           Francesco Antonio
                               _Conte di_
                         Kolowrat-Liebsteinsky


_Signore di Reichenau, Czernikowicz, Wamberg, Maierhöfen, Pfraumberg
e Koschadek, di Borohradek, Horaticz e Scheisselicz in Boemia,
Cavaliere del Toson d'oro, Gran Croce dell'Ordine Imperiale Austriaco
di Leopoldo, Croce d'oro dell'onor civile, Balio onorario e Gran
Croce dell'Ordine Sovrano di S. Giovanni di Gerusalemme, Gran Croce
dell'Ordine Reale Sassone della Corona di ruta, Cavaliere di I.ma
Classe, degli Ordini II. Russi di S. Andrea, di S. Alessandro Newsky,
dell'Aquila bianca, di S. Vladimiro, e di S. Anna, Protettore della
Società Filarmonica e dell'Istituto Boemo per le vedove e i sordo-muti,
Presidente della Reale Società Boema per le scienze, Membro della
Società Agronomica di Vienna, Membro onorario dell'Accademia di Belle
Arti di Vienna e di Milano, della Società Agraria della Carniola e di
Baviera, e di quella Mineralogica di Jena, Membro attuale della Società
del Museo Nazionale di Boemia, Membro onorario della Società Irlandese
per la letteratura nazionale, e Membro ordinario della Reale Società
di Copenaghen per l'archeologia nordica; di S. M. I. R. A. Consigliere
Intimo attuale, Ciambellano, Ministro di Stato e di Conferenze._




                             =Eccellenza=!

__A Voi, Eccellentissimo Signore_, cui meta d'ogni desiderio è il
pubblico bene, piacemi d'intitolare quest'Opera che ha per principale
scopo la preservazione della salute degli uomini._

_Io _Vi_ offro in essa il frutto sudato de' miei lunghi studii e
di una pericolosa sperienza qual pubblico omaggio all'altissimo
_Vostro_ merito, e quale espressione sincera de' miei sentimenti di
profondissima stima e di rispettosa ammirazione per le rare _Vostre_
virtù._

_Io doveva umiliarla a _Voi, Eccellentissimo Signore_, che con tanto
lustro presiedete al Gran Consiglio di Stato dell'Austriaca Monarchia,
e che siete il proteggitore benefico delle scienze, delle arti, e
di ogni utile imprendimento. A _Voi_, che dotato di sommi talenti
e di lumi, accoppiar sapete alle gravi cure governative la coltura
delle ottime discipline, e l'amore di tutto ciò che può esser utile e
contribuire al bene della società._

_Aggradendone l'umile offerta _Voi_ avete non solo accordato il più
bel premio ed il più gradito al mio lavoro, ma avete mostrato altresì
quanto _Vi_ stia a cuore il bene dell'umanità ed i suoi veri interessi,
e come oggetto principale di tutte le _Vostre_ sollecitudini sia
tutto ciò che in qualunque modo può contribuire al ben essere ed alla
prosperità di questa grande famiglia, di cui_ SUA MAESTÀ L'AUGUSTO
NOSTRO SOVRANO _nell'alta Sua saggezza _Vi_ ha affidato il sacro
deposito dell'Amministrazione._

_In questa mia Opera _Voi_ troverete, Eccellenza, dipinte le più
grandi sciagure dell'umanità. Sono certo che esse desteranno nel
_Vostro_ cuore benefico un fremito di compassione, e _Vi_ animeranno
a proteggere sempre più le scienze utili, segnatamente quelle che
hanno per iscopo di preservare la società dal più temuto dei mali, dal
flagello più grande e più distruggitore dell'umana specie. Gli uomini
veri benemeriti dell'umanità non sono tanto quelli che pubblicano Opere
utili, e che coi loro scritti, coi loro lavori diffondono nel pubblico
conoscenze importanti e proficue, quanto quelli che le proteggono,
e che colla loro autorità e con generoso impulso li incoraggiano a
tentar nuovi sforzi per meglio contribuire ai progressi della scienza e
all'utile della società._

_Accordatemi, _Eccellentissimo Signore,_ l'onore di protestarmi con
profondo rispetto e riverenza._

_Venezia, il 4 Marzo 1840_

  _Di Vostra Eccellenza_

                          _Umiliss. Devotiss. Obbligatiss. Servitore_

                                               _Angelo Antonio Frari_




                            VOL. I. PARTE I.

                              BIBLIOGRAFIA

                                 OSSIA

            CATALOGO ALFABETICO DELLE OPERE CONOSCIUTE SULLA
                 PESTE E SULLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE
                               SANITARIA.


                               PARTE II.

                      STORIA GENERALE DELLA PESTE

                               CONTENENTE

             CENNI STORICI DELLE PESTILENZE PIÙ MEMORABILI,
             COMINCIANDO DAI PIÙ REMOTI TEMPI E DISCENDENDO
                 IN SERIE CRONOLOGICA FINO AL PRESENTE.

       AGGIUNTAVI UN'ISTRUZIONE SUI VARI METODI DI DISINFEZIONE,
           ED ALCUNI CENNI SULLA DIAGNOSI, PROFILASSI, E CURA
                              DELLA PESTE.




                      _Etiam si omnia a veteribus inventa sunt, hoc
                    semper novum erit, usus, et inventorum ab aliis
                    scientia et dispositio_.
                                                        SENECA.




PREFAZIONE


Quest'Opera è destinata ad avvisare ai mezzi onde tener lontana dalla
Società la peste (_a_), malattia la più spaventosa e distruggitrice
che si conosca, flagello il più grande e più desolatore dell'umana
specie; il quale suole far strazio della vita degli uomini, e cangiare
in orridi deserti le più floride e popolose città, seminar dovunque
lo squallore, la desolazione, la morte, e preparar sciagure e miserie
anche per le generazioni avvenire.

Chi non ha veduto la peste allorchè imperversa in una città o paese,
è difficile che si formi di tanta umana sciagura una giusta idea,
e pervenga a dipingere con colori abbastanza vivi e conformi alla
verità le luttuose scene, la desolazione, le stragi per essa prodotte.
Il perchè, quelli che si sono trovati in mezzo agli orrori e alle
devastazioni della peste, ed hanno avuto occasione di osservar da
vicino la paura, il cordoglio, l'angoscia, il desolamento della
comune strage e rovina per essa prodotti, potranno soli concepire la
gravità e l'estesa di tale flagello e ben valutare di questo argomento
l'importanza (_b_).

Qualunque sia l'aspetto sotto cui piaccia di risguardarlo, è
certo, ch'esso abbraccia i più grandi e più preziosi interessi
dell'umanità, la salute e la prosperità delle popolazioni in generale
e di ciascun individuo in particolare. Per la qual cosa non potrà
esso non richiamare l'attenzione dei varii Governi, scopo delle cui
sollecitudini esser deve in ogni tempo la felicità e la salute delle
popolazioni sulle quali sono destinati ad esercitare la loro influenza.

L'economia politica è rispetto allo Stato ciò che l'economia
particolare è rispetto ad una famiglia. Come l'oggetto di una
saggia economia di famiglia è di provvedere ai bisogni, alla salute,
all'impiego e al ben essere dei varii individui che la compongono;
nello stesso modo, l'Autorità pubblica, e quelli cui la Provvidenza ha
destinati a reggere la sorte de' popoli, debbono cercare con tutti i
mezzi che sono in loro potere, di conservare fra la Società il tesoro
prezioso della salute, allontanare da essa ogni causa di calamità e
di sciagura, e tener d'occhio specialmente quelle funeste malattie
popolari di contagio specifico, che sogliono mietere le vite degli
uomini a migliaja, e cangiare in istato di avvilimento e di comune
desolatrice miseria la pubblica prosperità. A raffermarli in tale
proponimento valga la riflessione, che la grandezza politica delle
nazioni dipende in gran parte dai provvedimenti che risguardano la
salute.

La vigilanza pubblica può agevolmente prevenire moltissimi mali della
Società, e segnatamente quelli che dipendono dalla diffusione delle
malattie popolari di contagio specifico, andando incontro ad esse con
mezzi pronti, attivi ed efficaci. Per sì nobile scopo la scienza della
legislazione è considerata la più sublime teoria della beneficenza,
l'incombenza più bella che l'uomo possa proporsi sulla terra. È dessa
quella che prende cura degli uomini come nazione e come individui,
li protegge, li difende, e fa sentire a tutti quelli che non sono in
istato di difendersi da sè i frutti delle sue benefiche cure, delle
sue amorose sollecitudini, dei saggi suoi provvedimenti. Molto possono
le misure sanitarie opportunamente prese e con energia sostenute,
molto i mezzi profilatici debitamente usati; e migliaja d'individui,
intere popolazioni, a mercè di quelle e di questi, scamparono da
gravi ed imminenti rovine. All'incontro, sommi danni e sventure sono
da attendersi allorchè i Magistrati, cui è affidato il gran pensiero
della pubblica sicurezza, per negligenza, per insano indifferentismo,
per basse passioni, o particolari riguardi trascurino gli opportuni
presidii di difesa, o ad essi faccian ricorso troppo tardi, quando
il male ha fatto progressi, e, non capendo più fra i cenci sozzi del
povero, è già trascorso fin nei palagi dei ricchi e potenti. Allora,
per ordinario, molte misure sanitarie vengono prese. Si fanno succedere
le une alle altre tumultuariamente in mezzo al generale disordine; e
quantunque non s'abbia fiducia di domare per esse il male, pure vi si
mette molta fretta nel porle in pratica, per ischivare il rimprovero
e la taccia d'inoperosità. Ma ridotte le cose a tal punto, ogni mezzo
di difesa, per quanto valido sia, non ha che debolissima efficacia. Il
male s'è già dilatato ed ha fatto progressi. Non si può più arrestarlo.
Si conosce lo sbaglio, ma è troppo tardi per rimediarvi. I malati,
i morti, i moribondi, i superstiti, che avviliti dal timore sono
già malati prima che la malattia li colpisca, ve lo rimproverano ad
ogni istante. Tutto e tutti, ogni cosa, ogni fatto, ogni circostanza
ve lo ricordano. Si vorrebbe pur riparare, ma non è più tempo. Il
tempo in cui si poteva tutto salvare è sfuggito. Lo si è miseramente
perduto in quistioni, in incertezze, in ambage, in misure ridicole
e vane. Non restan più che i rimorsi ed un tardo pentimento. Tali
sono le conseguenze della cieca incuria, dell'improvvida condotta dei
Magistrati in circostanze di contagio, tratti essi stessi non di rado
in inganno dai falsi giudizii, dalle discrepanti opinioni dei Medici,
in nessun'altra circostanza così scandalose e fatali quanto in tempi
di peste, dalle temerarie voci del popolo, che spesso vuol farla da
giudice anche in ciò che non conosce nè intende, e da altre ragioni.
La storia generale delle pesti abbonda di esempii funestissimi di
pestilenze devastatrici derivate da simili sbagli; mentre con una
maggior vigilanza, con misure sanitarie adattate, pronte ed efficaci,
ed una direzione più cauta e saggia per parte delle pubbliche Autorità,
si avrebbe potuto facilmente por argine alla diffusione del contagio
ed evitare tante sciagure alla misera umanità, i cui più preziosi
interessi sono stati irreparabilmente traditi da quelli stessi cui
incombeva l'obbligo di tutelarli.

A nostro conforto però dobbiamo con compiacenza osservare, siccome i
Governi di Europa vegliano con attenta cura alla nostra conservazione,
e si prestano solleciti a tener lontano dalle suddite popolazioni
le pestilenze e gli altri contagi. Già il provvidissimo sistema
d'isolamento dei Lazzeretti, che costituisce il più valido baluardo di
difesa contro l'importazione della peste, della cui prima istituzione
è dovuto il merito alla saggezza dei Veneti (_c_), e caute leggi
sanitarie, esistono in piena attività presso i diversi Stati di
Europa. Già Lazzeretti, contumacie, espurghi ed altri sanitarii
provvedimenti si incontrano oggidì anche nei paesi d'Oriente, però
in istato ancora assai imperfetto, e tali da non ispirare fiducia,
specialmente a quelli che conoscono l'intolleranza de' Turchi per ogni
sorta di disciplina o vincolo sanitario, ed il loro cieco fatalismo
(_d_). La pubblica Amministrazione Sanitaria posta essa pure nella
via del progresso, e seguendo il movimento generale del secolo, si
studia di riformare i suoi regolamenti, le sue dottrine, migliorare
e semplificar le sue pratiche, e nella maggior estesa delle relazioni
commerciali coi paesi d'Oriente, conciliare, per quanto è possibile,
gli eminenti riguardi della pubblica sicurezza coi grandi interessi
commerciali delle popolazioni di Europa; e finalmente, guidata da
saggio consiglio, cerca di meglio conoscere per mezzo di una più
illuminata sperienza il potente nemico che deve combattere, ajutata
in sì importante e difficile impresa dai mobili sforzi d'intrepidi
ed abili Medici, che con un coraggio ed una negazione di sè medesimi
degni dei maggiori elogi si dedicarono a studiare la peste negli stessi
paesi d'Oriente, ed a raccogliere utili ed importanti osservazioni
sul campo stesso di battaglia, negli stessi spedali dei pestiferati,
colà dove eran maggiori le stragi, cercando la peste, per così dire,
con altrettanta sollecitudine ed interesse, quanto altri ne avrebbero
potuto porre nell'isfuggirla. Pure, a malgrado sì nobili e coraggiosi
sforzi; a malgrado la maggiore esperienza acquistata in tale materia,
ed i progressi fatti dalle scienze fisiche; nullostante le provvide
disposizioni dei Principi, lo zelo e le cure dei Magistrati, la
scienza sanitaria, e segnatamente quella parte che risguarda la
sanità marittima, carica tuttora del pesante fardello delle vecchie
sue istituzioni, non potè fare di molti progressi, nè tener dietro
ai passi arditi dello spirito umano nelle altre parti dello scibile.
Arrestandosi col pensiero ad indagare le cause di siffatto ritardo
di avanzamento di una scienza sì utile, non si può non meravigliarsi
che tale arrenamento abbia potuto accadere a malgrado l'influenza
di un secolo sì fecondo di lumi e di scoperte; e dove la smania
di addottrinare i proprii simili e diventar celebri nella via del
progresso sembra abbia promosso una gara d'innovazioni, e segnata una
nuova Era nel cammin della vita. Ciò molto più dee sorprendere, quanto
che nella maggiore e sempre crescente estesa de' commerciali rapporti
coi paesi d'Oriente; nel maggiore avvicinamento dei varii popoli e
nazioni lontane; e mentre questo avvicinamento con ogni sorta di mezzi
e nuovi e potenti si promuove da ogni parte e si accelera, doveva
esser sentito possentemente il bisogno di alleggerire i pesanti vincoli
delle sanitarie riserve, per quanto ciò far si potesse senza pericolo,
e conciliare la tutela della salute pubblica in modo da meglio
corrispondere ai bisogni ed agli altri grandi interessi sociali.

Nel senso forse di queste idee e con tale divisamento; nel più sentito
bisogno di un più libero movimento delle relazioni commerciali,
nei maggiori sussidii di cognizioni scientifiche, e meglio sorretti
dall'esperienza, alcuni Governi di Europa introdussero in questi ultimi
anni modificazioni e riforme nei loro sanitarii sistemi contumaciali,
e promossero quistioni, dalle quali chiaramente si scorge la felice
loro tendenza a liberarsi da alcune vecchie pratiche sanitarie
pesanti e superflue, e stabilire d'accordo un sistema contumaciale più
ragionevole, e più vantaggioso ai progressi della navigazione e del
commercio, ed agli altri grandi interessi della Società.

Probabilmente con tale scopo legislativo il Governo Francese nell'anno
scorso facendo un officioso appello alla scienza medica (_e_),
manifestò il desiderio d'intervenire nelle grandi quistioni relative
alla peste. Questa lodevole iniziativa richiamò al pensiero la felice
idea di un Congresso sanitario Europeo, annunciata prima nel 1832 dal
professore Magendie, nel 1833 dal Dott. Cervin, il celebre agitatore
anticontagionista, riprodotta poi e sostenuta con molto calore nel
1838 dal Dott. Bulard de Méru, che dimorava allora a Costantinopoli,
osservatore distinto e zelantissimo, uno dei più intrepidi ed abili
Medici fra quelli che incaricati dal Governo Francese di osservare e
studiare la peste nei paesi d'Oriente, vi si dedicarono con mirabile
intrepidezza e perseveranza, e con reale utilità della scienza. Secondo
le annunciate idee e le opinioni che ci siamo potuti formare intorno
al detto Congresso, pare ch'esso dovesse esser composto di Medici e
di uomini di Stato, da nominarsi dalle varie potenze marittime di
Europa, nella vista del miglior servizio sanitario e del maggior
utile pubblico; che detto Congresso dovesse versare sui mezzi di
migliorare le pratiche e discipline sanitarie attualmente impiegate in
Europa per preservarsi dalla peste e dalle altre malattie di contagio
specifico; estendere le sue dotte investigazioni sopra tutto ciò che
aver poteva relazione con questo grande argomento; per quindi, partendo
da dati più positivi, e sulla base di una più estesa ed illuminata
esperienza, adottare d'accordo un Piano di Regolamento contumaciale e
di espurgo più uniforme e più ragionevole, cauto, saggio, e adattato
a guarentire pienamente la pubblica sicurezza; ma nello stesso tempo
più conciliatore, più corrispondente ai bisogni della navigazione e
del commercio, ed agli altri grandi interessi della Società: che a tale
effetto dovesse detto Congresso occuparsi di una giudiziosa riforma di
tutte le pratiche sanitarie inutili e irragionevoli, di un soverchio
mal inteso rigore, che introdotte dalla pusillanimità e dalla paura
in secoli d'ignoranza, in tempi di spavento e di terrore, allorchè era
frequente in Europa l'imperversar della peste, vennero poi mantenute in
vigore per cieca venerazione alle antiche leggi e pratiche sanitarie,
o per materiale abitudine, per incuria, e più probabilmente per difetto
di cognizioni e di coraggio necessarii per modificarle.

Giustamente osserva il Dott. Bulard nel suo foglio _La peste_, che
il vero ed unico mezzo per conseguire lo scopo cui ebbe in mira il
Governo Francese nella indicata sua iniziativa era appunto quello
della riunione del detto Congresso; «giacchè le opinioni staccate dei
Medici e delle persone più illuminate del Levante non condurranno
mai ad alcun utile risultamento, e per esse ne andrà fallito lo
scopo.» E nemmeno è sperabile che giunger si possa a conseguire tal
fine col mezzo dell'officiosa corrispondenza fra i varii Governi;
mentre, oltre che ciò esigerebbe un tempo assai lungo per consumarne
le pratiche, riuscirebbe assai difficile, se non impossibile, metter
d'accordo le varie opinioni col mezzo di Note e di scritti, e pervenire
felicemente ad un'utile conclusione. Un argomento bene sviluppato a
voce e discusso, nel quale si vada mano a mano incontrando le diverse
quistioni, e sciogliendo le obbiezioni dell'opinione contraria, può
esser consumato e concluso con reciproca persuasione e convincimento in
una o due sedute, mentre lo stesso argomento trattato per note o per
rapporti scritti richiede sovente un'inutile scritturazione di anni,
senza che riesca di persuadersi a vicenda, e senza nulla concludere.
L'esperienza acquistata in un lungo servizio sanitario di trentasei
anni mi ha convinto di questa verità, e della poca utilità che si può
sperare di cogliere dal molto scrivacchiare nei sanitarii argomenti;
e quanto facilmente abortiscano i migliori progetti per siffatto
sistema, atto solo a popolare di carte inutili i polverosi archivj.
Oltre di che; allorquando la discussione di simili grandi progetti
di economia speciale viene assoggettata alla tarda rutina d'ufficio,
ed al consueto lento metodo delle moltiplicate scritture, è assai più
facile che le forme viziose de' privati interessi riescano ad eludere
le buone intenzioni dei veri amici del bene, e rimanga sfigurato o
tradito l'interesse universale della società; giacchè, trattandosi
di una materia di non comune nè facile intelligenza, il linguaggio
della privata ambizione, della bassa gelosia, dell'invidia, giunge più
facilmente a mascherarsi sotto le mentite sembianze del zelo della cosa
pubblica, dell'amore del bene, del giusto; e non solo l'ipocrisia, ma
la temerità e la boriosa ignoranza elevate a maestre pervengono con
maggiore facilità ad imporre agli altri col loro facile sentenziare,
coi loro sofismi; mentre all'incontro in un Congresso di dotti,
in una conferenza di Medici intelligenti e sperimentati, di uomini
di Stato saggi ed illuminati, istrutti dell'argomento su cui sono
chiamati a discutere, non è facile che la temerità possa tener luogo
di scienza; ed ove per mala ventura l'ipocrisia o l'ignoranza giungano
ad insinuarsi, non sono al caso di spacciare la loro falsa moneta, ma
vengono invece costrette a starsene silenziose e ritirate nel proprio
guscio per ischivare la vergogna e il ridicolo della lor posizione,
della lor nudità.

La proposizione relativa al sopraccennato Congresso, fatta pubblica
a cura dello stesso Dott. Bulard, non mancò, per quanto si potè
raccogliere dai pubblici fogli, di essere bene accolta e trovare
appoggio presso le grandi Potenze di Europa, siccome quella che
appariva avere in sè un carattere di saggezza e di verità, e si
avvisava ad un mezzo più di qualunque altro valevole ad ottenere felici
risultamenti pel bene dell'umanità e pei grandi interessi del Commercio
e della Navigazione degli Stati di Europa.

Se non che, agendo con la necessaria cautela, prima di devenire ad una
determinazione definitiva sopra questo grande argomento, ed alcuna cosa
concludere, pare, siasi cercato di bene conoscere quali effettivamente
fossero le idee ed il piano di questo nuovo riformatore de' sanitarii
sistemi, che chiamato a far parte del detto Congresso, avrebbe
certamente esercitato su di esso e sulle di lui conclusioni una grande
influenza, sì pel vantaggio che sopra gli altri membri gli avrebbe
accordato una più estesa, più lunga e più fortunata esperienza, e
quella certa rinomanza che in tale materia aveva saputo procacciarsi in
Europa, sì perchè gli uomini coraggiosi e di grandi volontà esercitano
ordinariamente una possente influenza sopra le opinioni degli altri,
e sopra le deliberazioni dei corpi cui appartengono, specialmente
allorchè sono eloquenti. Nè fu malagevole di ciò conoscere, giacchè
lo stesso Dott. Bulard non esitò a fare di pubblico diritto le sue
idee ed i suoi pensamenti intorno al detto Congresso; che anzi le
comunicò egli stesso in data di Berlino al redatore del _Journal des
Débats_, il quale le riportò nel suo foglio del 10 Novembre 1838. E
nel giorno 16 dello stesso mese il Dott. Bulard medesimo lesse in una
sessione pubblica della I. R. Società medica di Vienna una sua Memoria,
nella quale francamente espose i detti suoi pensamenti e proposizioni
relative al Congresso. Non saprei dire quali sieno stati i risultamenti
di tale precoce apertura, nè quale impressione abbiano fatto le idee
del Dott. Bulard sull'animo e nell'opinione dei dotti e riputatissimi
Medici che assistettero a quella sessione, alcuni de' quali sono autori
di opere di molto merito, sulla peste, ed hanno avuto occasione di
osservare da vicino e studiare quella malattia in mezzo alle stesse sue
stragi. E nemmeno mi trovo in istato di poter asserire con fondamento
bastante, se in quella Memoria, in cui l'Autore palesa molta dottrina,
e comunica bellissime e veramente pratiche osservazioni sulla peste,
non siasi forse creduto di ravvisare nel proposito della progettata
riforma, alcune idee strane, proposizioni azzardate e veramente
inammissibili, per cui siasi alquanto menomato il fervore della
pubblica opinione a di lui riguardo. Quello unicamente che mi venne
fatto di conoscere e che posso asserire come positivo si è, che il
chiarissimo Dott. Knolz, Consigliere effettivo di Governo e Protomedico
presso la Reggenza dell'Austria Inferiore, in una delle successive
sessioni della stessa grande Società dei Medici di Vienna, tenutasi il
giorno 2 Febbrajo a. c., che fu onorata dalla presenza delle LL. AA.
II. gli Arciduchi Francesco Carlo, Luigi, e Massimiliano, non che di S.
A. il Cancelliere di Casa, Corte e Stato, Principe di Metternich, di
S. E. Ministro di Stato e di Conferenze Co. di Kolowrat, di parecchi
Magistrati Superiori, e Membri del Corpo Diplomatico, il Dott. Knolz,
dicesi, valendosi anche dei materiali raccolti nelle precedenti
sedute, tenne un interessante discorso sulla peste orientale, nel
quale vennero presi in particolar esame varj punti toccati dal Dott.
Bulard nella preaccennata sua Memoria, e parlò delle sperienze degli
antichi e moderni osservatori di tale materia, delle lunghe benemerenze
che l'Austria s'è acquistata colle sue quarantene in riguardo a tutta
l'Europa, sulle ragioni più gravi che non permettono di risguardare
le viste e proposizioni del Dottor Bulard come una base sicura delle
riforme; e conchiuse finalmente esponendo l'opinione, che il mezzo
più certo di sciogliere i quesiti più importanti sulla peste sarebbe
quello di spedire nei paesi del Levante alcuni Medici, incaricati
d'istituire diligenti ricerche. Questo Discorso del riputatissimo
Dottor Knolz venne accolto con applauso. Non mi è noto che cosa sia
avvenuto in seguito del surriferito Progetto avanzato dal Dott. Bulard,
non avendone più fatta menzione i Giornali. Soltanto mi fu dato di
rilevare dalla Gazzetta Medica di Parigi del 17 Agosto scorso N.º 33,
che lo stesso Dottor Bulard aveva presentato nel dì 5 Agosto a. c. a S.
E. il Ministro del Commercio e dell'Agricoltura del Governo Francese un
Progetto di riforma Sanitaria, il qual Progetto è stato poi pubblicato
colle stampe[1]. Forse più gravi ed importanti quistioni politiche
hanno impedito ai Ministri delle grandi Potenze di occuparsene. Forse
le ragioni addotte dall'opposizione indussero i Governi in un'opinione
contraria. Forse si ritornerà ad esso in altro più opportuno momento;
giacchè se il Progetto del surriferito Congresso Sanitario Europeo è
buono in massima, utile, e tale da ripromettersi di ottenere per esso
grandi vantaggi a favore della società, e segnatamente atto a togliere,
per quanto fia possibile, tutta sorte d'inciampi inutili e dannosi
alle relazioni commerciali sempre più crescenti col Levante, non è
a credere che le Potenze abbiano intenzione di abbandonarlo perchè
sono state forse esternate immaturamente delle proposizioni assurde
ed inammissibili sul modo di attivarlo, e di mandare ad effetto le
contemplate riforme. Ove s'abbia convenuto sulla massima, deve esser
facile intendersi e concretarsi intorno ai modi ed al piano migliore di
mandarlo ad esecuzione, sui mezzi e misure di dettaglio onde cogliere
con maggior sicurezza l'utile scopo cui s'ebbe in mira nell'idearlo.

Tutto ciò è pura storia. Valga questa breve digressione a richiamare
la pubblica attenzione sopra un subbietto ch'io ravviso della massima
importanza e meritevole delle alte considerazioni dei Governi di
Europa, specialmente nei tempi presenti, nello stato e andamento
attual delle cose, e nel sussistente reale bisogno di meglio regolare
le nostre relazioni commerciali coi paesi del Levante, oggidì molto
estese. Ritornerò in altro luogo sopra questo importante argomento,
ed entrando nel midollo della quistione procurerò di svilupparla
nel miglior modo che per me si potrà. Ora riprenderò il filo del mio
discorso sulla materia trattata in questi volumi.

Il soggetto che ho intrapreso a discutere è assai vasto. Esso
abbraccia le più importanti quistioni d'igiene pubblica, di economia
sanitaria, e di medicina. L'analizzarlo in tutta la sua estensione,
e sotto tutte le viste scientifiche, economiche, e politiche, era
impresa assai ardua e difficile, superiore alle mie forze, ai miei
mezzi. Mi sono quindi limitato a scrivere il mio libro così come
mi dettava la mente, e secondo lo richiedeva il bisogno de' tempi e
delle circostanze, avendo in vista principalmente l'utile pubblico. Ho
esposto le mie idee con franchezza e verità, e procurai di presentare
quelle degli altri sotto l'aspetto più favorevole allo scopo che
mi sono proposto, nel miglior ordine, e colla maggior chiarezza
che per me si potesse. Negli avvertimenti e norme che ho creduto
di dover dare a guida degli inesperti, ho seguito principalmente le
regole pratiche dell'esperienza, ed ho procurato di esporre le cose
in modo che sia facile leggere l'avvenire nel passato, e da ciò che
ha detto la storia, si possa giudicare di quello che non ha detto
punto. Ebbi in mira particolarmente di richiamare sopra questo grande
argomento l'attenzione di quelli che governano, delle Magistrature di
Sanità, e delle persone dell'arte; nè lasciai di entrare in dettagli
qualunque volta mi parve potesse occorrere per tracciare una guida
alla moltitudine, e delle norme alle differenti classi di persone
costituite nel caso di averne bisogno. Senza sortir dalla folla, e
camminando col movimento degli altri, ho cercato di tener dietro, per
quanto ho saputo, ai progressi delle scienze fisiche e sanitarie, e
di approfondare le mie osservazioni sopra alcune importanti quistioni
relative alla grave materia, assoggettando le mie idee al rigoroso
esame della ragione e dell'esperienza, e marciando con franchezza
pel sentiero della verità senza lasciarmi intimidire dalle acutissime
spine che s'incontrano su quella via. Il primo bisogno di quelli che
governano i popoli è di conoscere il vero, giacchè in politica il
vero non è che il buono e l'utile. Il primo dovere dell'uomo onesto e
dabbene è di facilitare ai Governi questa conoscenza.

In quest'Opera, frutto sudato di molti anni di fatiche e di cure, e
di una pericolosa sperienza, colta sul campo stesso della peste ed
in mezzo ai suoi orrori, alle sue stragi, procurai di dare un'idea
la più chiara che fosse possibile di questo morbo fatale, dell'indole
sua insidiosissima, del suo carattere proteiforme e versatile, delle
sue sembianze ingannevoli e menzognere, del suo corso rapidissimo e
difficile ad essere arrestato, del suo aspetto spaventoso e terribile,
de' suoi effetti luttuosissimi, micidiali e di generale desolazione,
delle funestissime sue reliquie. Mostrai come difficile più che non
si crede sia il ravvisarlo e conoscerlo al suo primo apparire, e come
la medicina manchi d'ordinario di esperienza e di traccie sicure per
tale pronto e sicuro riconoscimento, il quale costituisce la parte
più importante e decisiva, non che la più difficile che la scienza
medica sia chiamata a rappresentare nella pubblica amministrazione
sanitaria, e nella quale parecchi grand'uomini e medici riputatissimi
sono incorsi in gravissimi sbagli, fecondi di tristissime conseguenze
(_f_). Per questa ragione appunto procurai di trattare con chiarezza,
e nel miglior modo che per me si potesse, quella parte che risguarda
l'etiologia della peste ed in ispecieltà i sintomi di essa, tanto
particolari o patognomonici, che comuni ad altre malattie; acciocchè
più agevole riesca in ogni caso il distinguerla dagli altri morbi
coi quali suole confondersi, e più facile e più pronto ne venga il
riparo. Parlai del contagio, de' suoi misteri, e delle sue differenti
quistioni; dell'attività che esercita il principio pestilenziale sui
varj sistemi dell'economia animale; delle vie per cui si propaga; della
sua riproduzione; degli effetti o sostanze che si considerano esserne
i depositarj; dei modi e mezzi di distruggerlo prontamente ovunque
si annida; dell'influenza delle cagioni esterne sopra l'attività
individuale; e di ciò che può promuoverla, menomarla, o distruggerla;
della qualità delle lesioni fatte palesi col mezzo dell'autopsia
cadaverica; dei mezzi curativi, e del poco che l'umanità può attendersi
da essi nella malattia della peste. Mi trattenni più lungamente intorno
al metodo igienico, ch'è il più utile, all'efficacia dell'isolamento e
degli altri mezzi profilatici o preservativi; come pure intorno alla
disinfezione ed ai varj suoi mezzi, differenti metodi, e pratiche
usati per ottenerla. Nell'isvolgere questo importante argomento,
appoggiato ad una più illuminata esperienza, ed alle verità e
dimostrazioni della scienza, procurai di analizzare i varj presidj
che, a tenore delle circostanze si richieggono all'uopo, non solo
nei casi di minacciata salute, ma per quelli eziandio ben diversi di
ricevuta infezione, a mercè de' quali si può sperare di pervenire a
frenare la propagazione del male, ed estinguerlo prontamente e con
minori danni allorchè è penetrato; e d'avvisare in somma alle varie
specie di provvedimenti e d'ajuti, che in que' pericolosi e tristi
frangenti l'umanità deve attendersi dalla provvidenza delle leggi, dai
benefici ministri dell'arte salutare, e della religione, non che da
quelle persone generose e benefiche, decoro e ornamento della specie
umana, che spesse volte s'incontrano in siffatte grandi calamità
pubbliche, le quali si fanno distinguere per magnanima carità, per
eroico coraggio nell'affrontare qualunque pericolo allorchè si tratta
di recar soccorsi, ajuto o conforto ai suoi simili: finalmente indicai
modi e consigli, pei quali nelle calamitose e difficili circostanze di
minacciata salute pubblica e di diffusa infezione, ciascuno conoscer
possa come aver a regolare sè stesso, e provvedere alla propria
salvezza ed a quella della propria famiglia.

Nell'ideare il piano di quest'Opera, avendo considerato, che chiunque
si propone di coltivare una scienza ama di conoscere tutto ciò che
in qualsivoglia modo alla prediletta scienza appartiene, e desidera
aver notizia degli Scrittori e delle Opere che su quella scienza
han versato, onde poter trarre da esse sussidj d'istruzione, e
corredo di erudizione e di norme; stimai opportuno di raccogliere e
compilare un Catalogo di Opere e Trattati sulla Peste e sulla pubblica
amministrazione sanitaria, e lo disposi per ordine alfabetico, diviso
nelle differenti lingue, secondo che sono state scritte, notandone il
nome dell'autore, il titolo, l'anno ed il luogo della pubblicazione
di ciascuna, non che il formato del libro, e le edizioni varie;
aggiuntevi in fine alcune brevi osservazioni ed avvertenze sul merito
ed importanza delle dette Opere e Trattati, e sulla parte che i diversi
Autori han preso a trattare nell'argomento, secondo le loro differenti
classi e professioni, per es. filosofi, storici, cronologisti,
medici, teorici, pratici, contagionisti, anticontagionisti, ecc.,
indicandone alcuni, e facendo notare, siccome ne' casi dubbj, e nelle
calamitose e difficili circostanze di peste o scoppiata o vicina,
giovi attenersi a quegli autori pratici che ebbero a trovarsi in
occasioni di peste, e che pubblicarono i loro scritti dopo aver fatte
le loro osservazioni in mezzo alle stragi del morbo; le quali opere
hanno quel solenne carattere di verità pratica e d'interesse, che le
fa distinguere di leggieri, da chi non è ignaro della materia, dalle
altre moltissime che appartengono ad autori che non hanno mai veduto
la peste, e che per conseguenza non furono al caso di formarsi idee
giuste e chiare sopra questo luttuoso argomento, ma compilarono le loro
Opere trascrivendo qua e là le osservazioni degli altri fra gli ozii
tranquilli dei loro gabinetti letterarj, e quindi non possono essere
altrettanto proficue, nè servire di guida sicura per ben dirigersi
nelle difficili circostanze di contagio. Nè qui intendo parlare di
quelle altre appartenenti a certi cotali, i quali dominati dalla
sciaurata smania di rendersi celebri nella via del progresso, non
esitano a piantar cattedra su tutto ed in faccia a tutti; ed egualmente
facili giudicatori anche nell'argomento assai dilicato e difficile
della peste e della pubblica amministrazione sanitaria, spacciano con
molta impudenza falsi principj e grossolani errori, i quali ripetuti e
copiati dagli altri, si moltiplicano e si diffondono con danno reale
della scienza e degl'interessi della società, senza che il pubblico
tragga per essi altro compenso fuorchè una gran dose di presunzione
e di temerità. Quantunque le dette bibliografiche notizie da me
compilate formino un catalogo più ampio d'ogni altro finora pubblicato,
e disposto con un certo ordine, per cui con minor fatica e minor
dispendio di tempo si possa in tanta serie di autori trovar quelli
a cui convenga di far ricorso; pure esso è ben lontano dall'esser
completo. Molte opere, specialmente delle più recenti, non vi son
registrate, perchè non mi venne fatto di conoscerle nè di trovarle
descritte se non dopo eseguita la stampa dei fogli sui quali dovevasi
riportarle. A questa mancanza riparerò con un Catalogo di supplemento
che mi propongo di pubblicare in cima al volume che terrà dietro a
questo, conservando lo stesso ordine, la stessa distribuzione, onde
agevolare ed estendere ognor più anche con questo mezzo l'occorrente
istruzione nell'importante argomento, ed additar nuove guide
agl'inesperti.

Mi resta a far qualche cenno intorno alla storia universale delle
pesti, che dai più remoti tempi fino al presente hanno afflitto
l'umanità, la quale pure trovasi compresa in questi Volumi. Questo
lungo lavoro, quantunque limitato alle pesti più memorabili, mi ha
costato un'immensa fatica. Ed in vero; l'esame d'un gran numero
di Opere e Trattati, i confronti necessarii e la scelta fra le
descrizioni diverse delle medesime pestilenze, il dover separare
il vero dal falso e dall'esagerato, fra le avviluppate fila delle
differenti opinioni e sistemi, fra gli opposti interessi degli Autori
diversi; l'esporre i fatti e le circostanze sotto l'aspetto migliore
e più corrispondente alle viste dall'utile pubblico, nel modo più
acconcio, acciocchè nell'esperienza del passato, nei varii luttuosi
quadri posti sott'occhio trovar possano i Magistrati, i Governi,
le persone dell'arte ed ogni classe di gente di che istruirsi per
far cessare il bisogno e i pericoli dell'avvenire, per provvedere
alla propria e all'universale salvezza; sceverare i fatti da tante
circostanze di nessuna importanza, da tanti racconti, commenti,
digressioni inutili e stucchevoli, prendendo di essi unicamente la
parte utile ed interessante a sapersi, esiger doveva necessariamente
molto studio e molta pazienza. Delle dette pestilenze alcune sono
descritte più o meno diffusamente e dettagliatamente, altre non sono
che accennate, aggiuntevi per lo più le cose più meritevoli di nota,
p. es. l'indicazione di alcuni particolari fenomeni, o straordinarii
avvenimenti, da' quali furono precedute od accompagnate. Dette storie
sono esposte in serie cronologica, anno per anno, secolo per secolo. A
piedi di ciascuna di esse ho indicato fedelmente gli Autori e le Opere
che hanno versato su quella pestilenza e da cui quella descrizione
avea tratta. Ed affinchè non restasse molto a desiderare a quelli cui
cader poteva fra mani questa mia Opera, ho stimato di riportar per
intiero tratte dall'originale tutte le belle e classiche descrizioni
che abbiamo sulla peste, tanto in latino, che in italiano, o tradotte
dal greco, p. es. quelle di Ovidio, Seneca, Tucidide, Lucrezio, Lucano,
Silio Italico, Boccaccio, Machiavelli, Giannone ecc. Non ho compreso
in questo primo Volume tutta la parte storica, come mi era proposto,
perchè il libro sarebbe riuscito di soverchia grandezza e di forma
tozza; sicchè ne trasportai una parte nel secondo, e precisamente
quella che va dal 1770 al 1839.

Scrissi anche la Storia di quelle pesti delle quali fui testimonio
oculare. Della Storia della peste mi sono particolarmente occupato,
dappoichè sono convinto, che se vi ha libro utile a studiare per la
conoscenza, preservazione e cura della peste, è appunto la storia
delle pesti. La storia in generale è quella che schiude i suoi tesori
all'occhio del saggio, e gli fa apprendere per l'esperienza del passato
delle grandi verità utili di cui giovarsi pel presente, e pei bisogni,
combinazioni e vicende dell'avvenire; e che, come dall'alto di una
posizione superiore lo invita a delle grandi meditazioni per discernere
il vero dal falso, in mezzo ai capricci delle ondeggianti opinioni,
fra le controversie e i discordanti pareri delle persone dell'arte,
e nell'oscurità ed incertezza delle opposte dottrine; è quella guida
fedele e sicura che ci addita la vera via da seguire fra gli scogli
delle varie passioni degl'inesperti e dei dotti, fra il conflitto
degl'interessi diversi, fra le ridicole trasfigurazioni e le impudenti
cicalate dell'insolente e stupido orgoglio; è la sola strada che può
condurci con minor pericolo e più sollecitamente al sospirato porto di
sicurezza. Non potrei quindi convenire nell'opinione del Dott. Bulard,
esternata nella sopraccennata Memoria, che l'eseguimento di alcune
misure di riforma farebbe _della storia della peste un libro morto_.
Se la vera scienza è fondata sul vero; dove mai àvvi maggior vero che
nella Storia, la quale è di esso conservatrice eterna? Una tardiva
esperienza si paga sovente assai cara; l'anticiparla spetta solo alla
Storia; e per ordinario non si conosce il prezzo di questa anticipata
sperienza se non allorquando non v'è più tempo di profittarne.

Questo è quanto ho potuto fare di meglio lavorando molti anni sopra
tale materia con particolare impegno e con una specie di predilezione,
giacchè tutto ciò che allo studio della peste può avere rapporto
m'interessa moltissimo; e sotto tale riguardo non posso che esser
contento della mia posizione atta a favorire siffatta tendenza (_g_).

A malgrado i lunghi e perseveranti miei sforzi, sono ben lontano dal
credere di aver fatto un lavoro completo; nè come tale pretendo di
presentarlo al pubblico. Sarei molto contento ove sperar potessi di
aver fatto un lavoro utile. Qualunque egli sia, i miei sforzi servir
potranno se non altro d'impulso a quelli che scriveranno dopo di me per
far meglio. Essi potranno di leggieri correggere ed ampliare l'Opera
mia. Le mie osservazioni, le mie riflessioni potranno facilitare
quelle degli altri; ed io applaudirò senza invidia agli allori che
non avrò potuto cogliere. Per tal modo non sarà tutto perduto per
l'interesse dell'umanità. Se le cose contenute in quest'Opera non sono
nuove, nuovo sarà almeno il piano, l'ordine e la distribuzione delle
materie. Alcuni principii, alcune massime sono tanto antiche che il
mondo, ed un gran numero di precetti igienici e di verità pratiche sono
altrettanto vecchie quanto il sentimento della propria conservazione,
ripetute da tutti gli scrittori di tutti i tempi e di tutte le nazioni.
Ad un Autore moderno sovente non resta che il merito della scelta,
dell'ordine, dello stile e dell'applicazione alle circostanze. Il
mio scopo non fu quello di aspirare alla gloria del genio, ma al
merito di esser utile. Che se nel tracciare queste mie istruzioni ed
avvertenze, nell'insieme di questa mia Opera, io non ho fatto conoscere
il desiderio di contribuire per essa al bene ed alla felicità de' miei
simili coll'allontanare da essi la più grande e la più desolatrice di
tutte le calamità fisiche, io non avrò espresso il sentimento che più
di tutti gli altri dominava il mio cuore nel compilarla.


NOTE

(_a_)In Italiano — _Peste, peste bubonica, peste orientale, pestilenza,
contagio, morìa_. — In Latino — _Pestis, pestilentia, febris
pestilentialis, contagium pestilentiale, morbus pestiferum, lues
pestifera_. — In Francese — _Peste, peste du Levant, peste d'Orient,
pestilence, la maladie, fièvre pestilentielle, fièvre adéno-nerveuse_;
(Pinel.) — Inglese — _Pest, pestilence, plague_. — Tedesco — _Pest,
pestilenz, Beulen-pest, Menschen-pest_. — Belgio — _Pest, pest-koorts_.
— Danese — _Pest, pestilents_. — Svedese — _Pest, pestilents_. —
Spagnuolo — _Pest, pestilencia_. — Portoghese — _Peste, Pestilencia_.
— Russo — ПовѢшріе, моровое повѢшріе, чума, пагуба. — Polacco —
_Powietrze, powietrze morowe_. — Illirico — _Kugga, Bubba, Csumma o
Ciumana, Moria, Morje, Mor_.

(_b_) Pestis siquidem uno nomine Europa omnis de repente intremiscit:
teterrimos illius effectus intuentibus horror ingruit atque terror et
quantam miseriæ, quantamque illa afferat vastationem ii solummodo sibi
possunt effingere qui tantæ cladis oculati testes fuere. Evolvantur
cujusque temporis monumenta, perlegantur, si fieri potest, absque ullo
animi motu innumeræ Pestis cædes, profunda illius vulnera, et miserrimæ
diuturnæque in urbibus regionibusque vastatis reliquiæ. Quævis
descriptio, accurata licet, longissime semper a veritate distabit
(_l'A. in alt.º l.º_).

(_c_) Nei primi secoli dopo il mille le navi de' Veneziani solevano
trasportare i crociati in Asia, e mantenevano un commercio molto attivo
coi paesi del Levante, e più particolarmente coll'Egitto e colla Siria;
commercio di cui i Veneti erano già in possesso molto tempo anche
prima di detta epoca. Dette navi al loro ritorno, cariche di mercanzie,
frutto degli ottenuti trionfi e del commercio, assieme colle ricchezze
dell'Oriente portavano non di rado in patria anche la peste. Secondo il
Gallicciolli ed alcune Cronache, pare, che dal 1000 a tutto il 1400,
Venezia fosse stata travagliata dalla peste più di quaranta volte, e
secondo altri autori più di sedici volte nel solo secolo XIII. Dissi
pare, giacchè le notizie che abbiamo intorno alle pesti di Venezia
sino al secolo XIV sono così confuse, che non si saprebbe precisamente
dire se le regnate epidemie fossero state tutte di vera peste,
ovveramente di altre malattie. Mi astenni perciò dal farne menzione,
limitandomi ad accennarne alcune soltanto delle più memorabili (_V._
facc. 282, 284, 297, 318, 323, 419, ec.). Le più chiare ed esatte
notizie che ci offra la Storia intorno alle pesti di Venezia di que'
primi secoli si riferiscono a quella terribile del 1347-48, da cui
l'Italia e l'Europa tutta fu crudelmente afflitta (_V._ facc. 419,
297), ed alle successive del 1361, 1377, 1381-82, 1391, e 1397. Che
che ne sia; a malgrado la poca esattezza e precisione della Storia
delle pesti di que' primi secoli, chiaramente apparisce, che prima
dell'istituzione dei Lazzeretti, la maggior frequenza dell'importazione
della peste in Italia seguisse sempre il maggiore o minor movimento
delle relazioni commerciali coll'Oriente. La Repubblica Veneta, che,
come si è detto, manteneva un esteso e quasi esclusivo commercio col
Levante, nel quale non aveva altri concorrenti che i Genovesi e i
Pisani, e dirigeva le sue speculazioni commerciali principalmente in
Siria e nell'Egitto, mentre i Genovesi le indirizzavano in vece verso
il Bosforo ed il Mar nero e facevano i loro affari in Costantinopoli,
a que' tempi esente dal contagio; la Repubblica Veneta, dicesi, per le
reiterate invasioni del contagio fatta accorta del pericolo in cui di
continuo versava per tali frequenti e libere comunicazioni, dovette
sentire prima d'ogni altra nazione di Europa il bisogno di stabilire
un mezzo di provvedimento sanitario capace di preservare la Capitale
ed i Veneti Stati dall'invasione di un morbo crudele, che l'avea
tante volte contaminata e deserta, senza per ciò esser costretta di
abbandonare il suo commercio col Levante, al quale essa doveva la sua
ricchezza e prosperità. Nè tardo dovea venire alla mente de' Veneti
il pensiero, che questo mezzo altro esser non poteva che l'isolamento
delle persone e delle robe infette o sospette che provenivano per la
via di mare dal Levante e che tutte dovevano fare scala a Venezia,
onde toglierle così all'immediata comunicazione coi sani. E siccome
Venezia è circondata da ogni parte da molte belle Isolette, le quali
quasi tante ancelle forman corona a questa regina del mare; così,
adottata l'idea dell'isolamento, è naturale che la Repubblica pensar
dovesse a convertire una delle dette Isolette a ricetto delle persone
e delle merci infette o sospette di pestilenza. Scoppiata essendo
nuovamente la peste a Venezia nel 1403 (_V._ facc. 421), questa servì
di potente impulso per determinare definitivamente la Signoria Veneta
a mandare tosto ad esecuzione il divisato progetto. A questo fine
la detta Serenissima Signoria in quel medesimo anno 1403 tolse agli
Eremitani della regola di s. Agostino l'Isola che abitavano, e su cui
fin dal 1249 avevano eretto un convento ed una chiesa col titolo di
_Santa Maria di Nazareth_ (forse perchè accoglievano ed assistevano
i pellegrini infermi che ritornando da Terra Santa concorrevano a
Venezia), la dichiarò di jus patronato della Repubblica, e istituì
su di essa un Ospitale, _dove ammetter si dovevano i poveri d'ambo
i sessi afflitti dalla peste_: al qual Ospitale assegnò la Chiesa,
gli edifici, gli orti e le possessioni del soppresso convento. Sono
stati destinati alcuni serventi, un Cappellano, ed un Priore con
salario da pagarsi dal pubblico; e fu prescritto che l'Officio del
Sale pagar dovesse tutte le spese di vitto e medicine. Ai Monaci
Agostiniani venne assegnata, in cambio di quella che loro si aveva
tolta, l'altra piccola Isoletta di Santo Spirito, dove Fra Gabriele de
Garofolis Spoletano, ch'era il priore del soppresso convento di Santa
Maria di Nazareth, uomo pio e di santa vita, fondò l'Istituto de'
Canonici regolari. In seguito, oltre alle persone infette o sospette
di peste, si mandarono in detta Isola all'espurgo anche le mercanzie
che provenivano dal Levante. Per tal modo la Signoria Veneta fu la
prima che con sano consiglio abbia pensato ad isolare le persone e le
merci provenienti dall'Oriente, ed a sottoporle a contumacia; e colla
istituzione de' suoi Lazzeretti diede bell'esempio all'Europa, e le
insegnò il modo di preservarsi dal più micidiale e più temuto dei
mali. E siccome con tre successivi Decreti del Senato, uno del 1448
e due del 1456, l'Isola ove mandavansi gli appestati e i sospetti,
venne appellata _Nazaretum_, dall'antico nome forse della sua Chiesa,
_Santa Maria di Nazareth_; così quel nome si conservò, corrotto
in seguito dal volgo, che ripete materialmente le voci secondo il
suono di esse senza conoscerne il significato e l'origine, cangiata
la _n_ in _l_, e _Lazzaretto_ fu sempre in seguito chiamato quel
_luogo dove si isolavano le persone e le robbe sospette di peste per
far quarantena_. Di mano in mano che gli altri popoli d'Italia ed i
stranieri ad imitazione de' Veneti andarono adottando nei loro Stati
li medesimi presidj di difesa contro la peste, coll'imitazione delle
stesse leggi e regolamenti di sanità adottarono pure lo stesso vocabolo
dei Veneti per distinguere i loro Stabilimenti di Contumacia. Questa
etimologia del nome _Lazzaretto_ mi sembra abbastanza chiara e fondata
sulla Storia, senza farla derivare dal mendico della parabola pieno
di ulceri, nè da Lazzaro fratello di Marta e di Maria risuscitato
dal Redentore N. S. G. C. come suppone il Muratori, e come lo trovo
ripetuto da quasi tutti i nostri Dizionarj, forse perchè nella
Palestina ed altrove si ponevano sotto la proiezione di S. Lazzaro gli
Ospedali dei lebbrosi; e nemmeno da _El hazar_, Ospedale presso la
Moschea del Cairo, come pretende Volnay; e molto meno poi da Jacopo
_Lanzerotti_, che fu il primo Priore nel detto Ospitale di Santa
Maria di Nazareth, come s'era pensato da alcuni altri. Perchè poi in
tutti i migliori Dizionarj Italiani i detti luoghi per contumacie ed
espurghi si chiamino _Lazzeretti_ in vece di _Lazzaretti_, non saprei
dirlo. Forse vi fu qualche Autore accreditato per conoscenza di lingua
che per più eleganza così li nominasse, e gli altri poi si copiarono
l'un l'altro senza ulteriori esami. Quell'antichissimo Lazzeretto, il
primo che sia stato istituito in Europa nell'indicata Isola di Santa
Maria di Nazareth, ampliato e ristaurato più volte, sussiste ancora,
ed è il nostro Lazzeretto Vecchio, di cui la Sanità Veneta si serve
ancora utilmente; che anzi, ristaurato in questi ultimi anni con molta
cura e dispendii, e uno dei più belli e comodi Lazzeretti di Europa.
Offre decentissimi appartamenti bene ammobigliati, ed è capace a dar
comodo ricetto a più che cento contumacianti di diversa provenienza, e
ad ammettere contemporaneamente all'espurgo nelle ampie sue tettoje,
sbarrate da cancelli di legno, divise e distinte secondo le varie
contumacie, in sette separati recinti, parecchie migliaja di Colli
di mercanzie. Nè al solo Lazzeretto piantato nell'indicato convento
degli Eremitani si limitò la previdenza dei Veneti; ma, ritenuto forse
che non bastasse quel luogo per soddisfare a tutti i bisogni della
Sanità, il Senato Veneto decretò l'erezione di un altro Lazzeretto
nell'Isola di s. Erasmo, il quale attivato poco prima del 1500, venne
chiamato _Lazzeretto Nuovo_, e tale chiamasi ancora, quantunque quasi
interamente distrutto, e da molti anni una parte di esso non serva
più che per deposito dell'artiglieria di terra. Il primo Lazzeretto
istituito nel 1403 nell'Isola di Santa Maria di Nazareth incominciò
a distinguersi col nome di vecchio subito dopo fabbricato il nuovo,
e Lazzeretto vecchio chiamasi anche oggidì, appellata collo stesso
nome, l'Isola che lo contiene e che tutta agli usi di Lazzeretto, o
ad abitazione e comodo de' suoi impiegati venne destinata. Nel 1769
essendo stato riconosciuto che il sopraccennato Lazzeretto nuovo
non poteva più servire all'oggetto della sua istituzione per l'aria
malsana che vi si respirava, per le sue fabbriche diroccate e quasi
inservibili, per la sua lontananza e perchè interrati erano i canali,
il Senato ordinò al Magistrato Veneto di versare sul cambiamento di
situazione più salubre e più comoda al commercio ove piantare un altro
Lazzeretto che chiamar dovevasi _Novissimo_. Dopo molte difficoltà
ed incertezze il Magistrato Veneto di Sanità nel 1782 riconobbe, che
_per la salvezza della materia e pel risparmio l'Isola di Poveglia
era preferibile ad ogni altra_; e soltanto nel 1793, dominando ancora
la Veneta Repubblica, fu per la prima volta destinata Poveglia ad uso
di Lazzeretto provvisorio, ed ivi accolti alcuni appestati, spurgate
le robe e il naviglio che le aveva portate; e quantunque da tutti
i Governi che hanno succeduto alla Veneta Repubblica fosse stata
riconosciuta l'Isola di Poveglia opportunissima per lo stabilimento
di un Lazzeretto per le provenienze infette o più gravemente sospette,
solo nel 1814, ristabilitosi in queste Provincie il Governo Austriaco,
venne quell'isola destinata a tal uso (Vedi _Cenni Storici sull'Isola
di Poveglia e sulla sua importanza sotto l'aspetto sanitario_, che ho
pubblicato in Venezia nel 1837), ed ora il Lazzeretto di Poveglia è
il Lazzeretto Centrale per la peste di tutto il litorale Adriatico,
il più valido baluardo di difesa della salute degl'II. RR. Stati
Austriaci contro la peste; nè vi ha alcun altro Lazzeretto in Europa,
ch'io conosca, che per quanto risguarda l'opportunità della situazione,
per un favorevole concorso di circostanze affatto speciali di quella
isolata località sia al caso di meglio corrispondere all'oggetto
della sua istituzione, e di offrire agli Stati di Europa una maggior
guarentigia per la pubblica sicurezza.

Fin dal Marzo 1348, come si è detto (facc. 421), furono eletti dal
Maggior Consiglio della Veneta Repubblica tre Nobili col titolo di
Savj all'apparir della peste, o _Provveditori di Sanità_, e nel 1485,
aggiunti ai primi altri tre Nobili col titolo di _Sopraprovveditori_,
fu creata una Magistratura perpetua con grandissimi poteri, alla quale
era interamente ed esclusivamente affidato, oltre alla sopravveglianza
e direzione generale dei Lazzeretti, la disposizione ed attivazione
eziandio di tutte le misure e provvedimenti che in qualsivoglia modo
alla tutela e conservazione della pubblica salute si riferivano. Fu per
tal modo costituito quel tanto celebre Magistrato Veneto di Sanità, cui
il Senato aveva a quel tempo accordato amplissimi poteri, e conferito
ben anche il titolo di _Supremo_, la cui rinomanza ed alta riputazione
di saggezza non è per anco estinta in Europa; tanto durano le prime
impressioni allorchè sono bene stabilite! Ora dell'antico Magistrato
Veneto di Sanità tuttora conservasi il nome, ridotti però assai
limitati di tale Magistratura i mezzi e le facoltà.

(_d_) Fino dall'anno 1827 sono state introdotte in Egitto, d'ordine
dello stesso Vice-Re Mehmed-Alì, pratiche sanitarie, e stabilite
contumacie pei bastimenti, non che istituiti Consigli di Sanità
per garantire possibilmente il paese dalla peste. Nel 1828 vennero
convertiti ad uso di Lazzeretto provvisorio alcuni grandi Magazzini
o _Sciune_, che esistevano ad Isbe, piccola penisola presso Damiata,
circondata in parte dalla foce del ramo del Nilo di Damiata (l'antico
ramo Fatmetico), ed in parte dal mare, e fu pubblicato in Arabo il
relativo Regolamento, col quale sono stati anche nominati i varj
Impiegati del nuovo Stabilimento. Nel 1831 per lo sviluppo del Colèra
nel paese di Suez venne nominata al Cairo una Commissione composta per
la maggior parte di Europei, con facoltà di agire indipendentemente da
ogni altra Autorità pel bene della pubblica salute nell'Egitto. Nel
Gennajo 1832 è stata istituita ad Alessandria un'altra Commissione,
detta Consolare di Sanità pubblica, composta dei Consoli d'Austria,
d'Inghilterra, di Francia, di Russia e di Svezia, che in turno mensile
dovevano presiederla; la qual Commissione, indipendentemente dal
Governo, doveva regolare le cose della Sanità, segnatamente per ciò
ch'era riferibile alle contumacie dei bastimenti che approdano ad
Alessandria e per le cose della peste. In Aprile dello stesso anno 1832
fu posta dall'I. R. Console Generale Austriaco in Alessandria la prima
pietra per l'erezione di un grande Lazzeretto ad una certa distanza
dalla Città, al così detto porto nuovo; il qual Lazzeretto fino al
1835 altro non era che uno spazio chiuso da quattro muri con alcuni
interni provvisorii ripari. Ora però è ben ridotto, comodo e decente,
capace di dar sfogo a venti differenti contumacie contemporaneamente.
Gl'Impiegati e Guardiani addetti a quello Stabilimento sono tutti
Europei.

Tutti i Consoli residenti in Alessandria avevano convenuto di riunirsi
in Consiglio ogni anno per rieleggere o confermare la sopraccennata
Commissione Consolare di Sanità, la quale doveva esser formata sempre
da cinque Membri tratti dal Corpo Consolare. Detta Commissione assunse
in seguito il nome di _Comitato Consolare di Sanità_, e sussiste
ancora.

In una delle sopraindicate sedute pubbliche dell'intero Corpo Consolare
tenutasi in Alessandria nel giorno 22 Agosto 1835, subito dopo la
terribile peste dell'Egitto degli anni 1834-35, nella quale sono morte
più di 150,000 persone, venne adottata con saggio consiglio una misura,
la quale, ove fosse stata sinceramente sostenuta e mandata ad effetto,
avrebbe forse portato grandi vantaggi all'umanità ed al commercio.
Nella detta sessione generale de' Consoli era stato adottato «di
affidare la direzione generale di tutti gli Stabilimenti di Sanità,
e di tutti i lavori dello stesso Comitato Consolare di quel Regno,
ad un Commissario Superiore di Sanità, che rimpiazzando il Presidente
mensile avesse a presiedere permanentemente il Comitato dei Consoli,
e dal quale, come da un centro regolatore, partir dovessero tutti
gli ordini tendenti ad assicurare la conservazione della pubblica
salute in Egitto, e provvedere a tutti i bisogni sì ordinarii che
straordinarii del servizio sanitario, modellando le istituzioni e le
discipline sanitarie del Regno, sopra quelle degli Stati ben regolati
di Europa; e in modo tale da ispirare fiducia all'estero, e procurare
alla navigazione ed al commercio dell'Egitto le maggiori agevolezze
compatibili coi riguardi della salute pubblica; e nel medesimo tempo
provvedere alla miglior salute e prosperità dell'interno».

Questa determinazione del Corpo Consolare venne accolta con entusiasmo
dal Vice-Re, che l'approvò subito; e per mandarla ad effetto in modo
corrispondente alle grandi viste dell'utile pubblico, cui pare s'abbia
avuto in mira nell'adottarla, si rivolse all'I. R. Console Generale
Austriaco Consigliere de Laurin pregandolo «d'interessare il Governo
Austriaco a scegliere e lasciare in Egitto, almeno per tre anni, un
individuo valente, che avesse già servito con buon successo ed in
una categoria superiore nella Sanità, il quale avesse da assumersi
l'incarico di organizzare e dirigere i pubblici Istituti e le cose
della Sanità di quel Regno secondo i sistemi vigenti in Europa». Il
Consolato Generale Austriaco se ne incaricò. Scrisse al suo Governo.
Ed il Governo Austriaco, sempre premuroso e zelante allorchè si tratta
del bene dell'umanità e dell'utile pubblico, instituì delle pratiche,
e con sincero e leale interesse emanò degli ordini ai Presidenti
dei suoi varii Governi onde rinvenire possibilmente l'individuo
fornito delle qualità necessarie per ben corrispondere all'invito del
Governo dell'Egitto, e che fosse disposto di accettare il difficile e
dilicatissimo incarico che si voleva affidargli.

Ciò però non doveva esser facile, giacchè molte ragioni potevano
dissuadere un Impiegato Superiore di Sanità, che godesse favorevole
opinione in Europa, dall'assumersi un incarico di tanta importanza, in
un paese lontano, in un clima cocente, qual è quel dell'Egitto, fra
popolazioni non per anche disposte e mature per una generale riforma
sanitaria; e con molta probabilità d'incontrare ostacoli e contrarietà
gravissime nella nuova posizione in cui andava a collocarsi, che per
la qualità delle circostanze doveva essere assai dilicata e difficile.
Pure a malgrado tutto ciò, il Governo Austriaco era riescito a
rinvenire e prescegliere l'individuo che possedeva le qualità richieste
dal Governo Egizio, capace di condurre a termine la malagevole impresa,
ed a cui il Supremo Dicastero Aulico dello stesso Governo Austriaco
non aveva esitato di dichiarare, che _dietro le pratiche precorse era
venuto in cognizione ch'Ei possedeva perfettamente tutte le qualità
occorrenti per la direzione degli affari della Sanità dell'Egitto_.
L'individuo prescelto aveva anche manifestata definitivamente a quel
Governo, col mezzo dell'I. R. Console Generale Austriaco residente
in Alessandria, _la sua determinazione di partire anche subito per
l'Egitto onde disimpegnare l'onorevole incarico nel miglior modo
che per lui si potesse_; e lo stesso Regio Console riscontrava tale
avviso, e già sembrava ogni cosa definita e conclusa, allorchè insorte
in Alessandria cose che non si conoscono, la missione non ebbe più
luogo, ed il ben concepito progetto si dileguò. Scriveva poco dopo
l'I. R. Console Generale Austriaco, cioè il 15 Dicembre 1837, _che
il Comitato Sanitario Egizio stanco di aspettare più oltre l'arrivo
di un Commissario permanente dall'estero aveva deliberato nella
seduta del 29 Decembre, che fosse urgente di provvedere alla nomina
di soggetto presente; e che quindi in quella stessa seduta del 29
Novembre (1837) era stato deciso, che il detto posto di Commissario
permanente debba esser dato al Medico primario di Sanità Dott. Grassi,
oriundo di Pistoja in Toscana_, che da circa venti anni esercitava
la medicina in Alessandria. Questa nomina però non venne da S. A. il
Vice-Re approvata, _perchè_ (Ei disse) _troppo le dispiaceva perdere
un medico che faceva parte del corpo dei Medici della Marina_; e non
fu più nominato alcun altro. Così abortì uno dei migliori progetti
sanitarii, la cui felice esecuzione avrebbe segnata epoca nella storia
dell'umano incivilimento, dato probabilmente un valido impulso a più
importanti migliorie e cambiamenti nell'andamento delle cose sanitarie
d'Oriente, e promossi forse sommi vantaggi al commercio in generale
ed a quello dell'Egitto in particolare per effetto specialmente delle
maggiori agevolezze e di un trattamento contumaciale più mite nei porti
di Europa, a cui le derivazioni dall'Egitto avrebbero potuto aspirare,
dipendentemente dalla maggiore fiducia dei Governi Europei verso
quella Magistratura Sanitaria, allorchè fosse stata modellata sui loro
stessi sistemi, e diretta da Impiegati Sanitarii Europei conosciuti ed
accreditati in Europa.

Anche nell'Isola di Candia (l'antica Creta), e precisamente nella Città
di Candia, capitale dell'Isola e residenza del Bascià, esistono da
parecchi anni provvedimenti sanitarii, un Lazzeretto, o luogo per le
contumacie, diretto da Impiegati Europei, ed un Consiglio o Comitato di
Sanità. Sarebbe desiderabile, che le istituzioni sanitarie stabilite
in Egitto per le provenienze dalla via del mare fossero in armonia e
corrispondenza con quelle dell'interno; mentre se rimangono libere ed
indipendenti da ogni vincolo sanitario le derivazioni per la via di
terra dall'alto Egitto, dalla Siria, dalla Palestina ecc., diventano
illusorie e vuote di effetto le restrizioni sanitarie ed i rigori
contumaciali per le sole provenienze dal mare.

Quantunque l'Egitto fra i paesi Ottomani d'Oriente sia stato il primo
ad adottare pratiche ed istituzioni sanitarie, e s'abbia per esse
principalmente giovato dell'opera degli Europei; quantunque quel
Governo siasi spinto più d'ogni altro del Levante Ottomano nella via
del progresso ed avanzato si trovi nell'incivilimento Europeo, pure
le istituzioni sanitarie di quel Regno, come del resto della Turchia,
sono ancora imperfette, e tali da non inspirare molta fiducia. Verrà
forse tempo in cui i Turchi, abiurati i loro antichi pregiudizii,
le loro teorie stazionarie, la loro marcia apatica e rutinaria,
convinti dall'eloquenza dei fatti, scorgeranno i sommi beneficii che
loro possono derivare da un cauto e ben regolato sistema sanitario,
universale, proporzionato alle località, circostanze e bisogni del
paese, ed adotteranno di buon grado in tutte le loro provincie la
legislazione sanitaria come principio; mettendo Costantinopoli
a livello delle altre grandi città commerciali dell'Occidente,
preservando quelle popolazioni dal flagello più grande e più
distruggitore, il quale del continuo le va orribilmente decimando,
ed offrendo agli economisti ed ai medici novella prova dell'utilità
dell'isolamento. Ma oggidì esse non possono considerarsi altrimenti se
non come un'iniziativa ad un sistema sanitario che si andrà in seguito
perfezionando, allorchè le popolazioni della Turchia meglio preparate
dall'influenza Europea, saranno più mature per questa grande riforma; e
materialmente convinte in forza de' risultamenti, dei sommi beneficii
delle istituzioni sanitarie, verranno esse stesse a ricercarle ed
invocarle dai loro vicini Europei con altrettanta sollecitudine ed
interesse con quanta diffidenza ed antipatia ora sembrano respingerle.

Le istituzioni di sanità incontrarono a Costantinopoli maggiore
opposizione che in Egitto; ed appena nel 1837 si è cominciato ad
attivare in quella capitale alcune imperfette misure sanitarie, a
merito particolarmente dello spirito d'innovazione del Sultano Mahmud
II e della sua fermezza, non che delle insistenti sollecitazioni
degli Europei, tra' quali in ispecieltà del Dott. Bulard, che in
quell'anno era passato dalle Smirne a Costantinopoli, e che colla
solita sua intrepidezza s'era dedicato allo studio della peste e
all'assistenza de' pestiferati. Halil-Bascià fu uno dei primi e più
benemeriti proteggitori delle nuove istituzioni sanitarie che si
progettarono a Costantinopoli, delle quali la prima misura, per quanto
è a mia cognizione, fu quella di ordinare, che col 1.º di Novembre
di quell'anno (1837) tutti quelli fra le truppe acquartierate lungo
le rive del Bosforo, che venivano attaccati dalla peste, dovessero,
senza alcuna eccezione, esser inviati alla _Torre del Leandro_, locale
destinato ad uso di Ospital Militare pei pestiferati, e dove il Dott.
Bulard s'è chiuso poi per assisterli il giorno 17 dello stesso mese di
Novembre, ed il Dott. Lago di Casale in Piemonte, di lui compagno, il
giorno seguente 18 detto.

Parecchi progetti di organizzazione sanitaria sono stati presentati
successivamente al Governo Ottomano, e pareva fosse stato da prima
prescelto quello di Reschid-Bascià, che riferivasi ad una realizzazione
di misure sanitarie parziali nella Turchia Europea, dalle frontiere
della Bulgaria, della Servia, e dell'Albania fino a Costantinopoli
esclusivamente. Ma l'attivazione delle progettate misure sanitarie
incontrava a Costantinopoli molta opposizione nello spirito del
popolo attaccato alle sue vecchie abitudini e pregiudizii, e nelle
di lui superstizioni religiose, fomentate dalle maligne istigazioni
di alcuni scaltri malintenzionati e invidiosi. La ferma volontà del
Sultano Mahmud però non si lasciò intimidire dalle contrarietà nè dal
popolare mal talento; ma fece sì, che gli Ulema, dopo una dozzina di
secoli, trovassero nel Corano l'ordine formale di prendere precauzioni
contro la peste; quindi si cercò di persuadere il popolo, che le
misure e precauzioni di sanità, non solo non erano in opposizione ai
principii religiosi ed alle leggi del Corano, ma invece vi concordavano
perfettamente. Quindi, in dipendenza di un ordine del Gran Signore, il
Divano si è adunato ed ha adottato le seguenti misure.

1.º «Il principio della legislazione sanitaria Europea, considerato
come base di una nuova istituzione, è adottato dall'Imp. Ottomano».

2.º «I lavori preparatorii di organizzazione saranno immediatamente
messi in esecuzione».

3.º «Il Sig. Dott. Bulard sarà incaricato dalla Sublime Porta a far
parte dell'_Intendenza Sanitaria_ che deve istituire, ed a presiedere
ai dettagli di organizzazione e di applicazione».

4.º «Dodici milioni di piastre sono destinati al servizio delle
quarantene».

In seguito al quale firmano è stata nominata una Commissione Sanitaria
provvisoria, incaricata di stabilire le basi del nuovo sistema
sanitario ottomano da seguirsi, la quale venne composta di

  Abdul-hak-Molla-effendi, ex Medico
    in capo di S. A. il Sultano, _Pres._

  _Membri_

  Hassan-bey, del Dipartimento
    della Marina,
  Essaad-effendi, ex Direttore
    della Stamperia Imperiale,
  Selim Bascià, Direttore della
    Scuola politecnica,
  Musurus Segretario Interprete
    d'Ambasciata — e del
  Dott. Bulard.

Questa Commissione, costituita nel dì 1.º Marzo 1838, si dedicò tosto
con molto zelo a discutere intorno alle disposizioni del nuovo Piano di
Regolamento generale sanitario, e sulla sua applicazione, non che sopra
le misure _temporarie_ da prendersi per combattere la malattia ovunque
si manifestasse. Detta Commissione, che prese in seguito il nome di
_Consiglio Superiore di Sanità_, pubblicò nella Gazzetta di Stato Turca
del 14 Saffer 1255 (19 Aprile 1839) una specie d'introduzione al nuovo
sistema sanitario che volevasi attivare, fece stampare e distribuire
parecchie Istruzioni ai diversi capi delle Provincie, Città, Borgate e
Villaggi, indirizzò Avvisi agli abitanti ne' quali venivano indicate le
norme da osservarsi e i mezzi di far ricorso tanto all'apparir della
peste, che allorquando fosse giunta alla sua più grande attività, sì
per le case infette che per le sane, emanò disposizioni penali per le
contravvenzioni alle leggi di sanità, disegnò commissarii speciali
e medici incaricati di trasferirsi tosto sopra luogo dovunque fosse
per svilupparsi la peste; compilò altre istruzioni speciali e norme
relative alle condizioni affatto particolari di Costantinopoli,
dipendenti dalla sua posizione, dall'eterogeneità de' suoi abitanti,
dalla moltiplicità dei rapporti individuali, natura delle risorse,
bisogni ecc., e finalmente preparò materiali per il suo rapporto
generale sul Piano d'organizzazione e di applicazione.

Ordinava frattanto il Governo, che fosse prontamente eretto un
Lazzeretto centrale, e stabilito un Cordone Sanitario. Quattro milioni
di piastre vennero depositate nella Cassa del Ministero della Guerra
per le prime spese dell'organizzazione sanitaria; ed il Capudan Bascià
(Akmet) fu incaricato di scandagliare le differenti Baje del Bosforo, e
determinare quella che poteva ricevere un maggior numero di bastimenti
ed essere con maggior convenienza appropriata al Lazzeretto Centrale
che si doveva erigere. Fu destinato un Ispettore alle costruzioni
Sanitarie. Finalmente il Gran Signore (Mahmud II) ha decretato, che _le
spese per l'irruzione della peste debbano star a carico del tesoro_.
Tutto ciò accadeva nei mesi di Aprile e Maggio del 1838.

Insistette nuovamente il Governo per l'immediata esecuzione di due
grandi progetti, cioè 1.º del ridetto Lazzeretto centrale per la
peste, 2.º di un Ospedale pei pestiferati. Il Capudan Akmet-Bascià,
accompagnato dai Membri del Consiglio Sanitario; visitò le posizioni
di Stenia, d'Unkiar-Skelessi e di Fener-Baktchè, e dopo uno scrupoloso
esame decise, che la penisola di Fener-Baktchè sarebbe la situazione
più opportuna per piantarvi il Lazzeretto Centrale di cui si trattava,
siccome quella ch'era più vicina a Costantinopoli, ed essendo nel
canale stesso del Bosforo, offriva ai bastimenti provenienti dal
Mediterraneo maggiore facilità di approdo ed oltracciò presentava le
più favorevoli condizioni di facile isolamento e di salubrità.

Riguardo all'Ospedale pei pestiferati, un Piano era stato già
presentato dal Dott. Bulard, che sembrava avesse ad esser adottato
con alcune modificazioni. Secondo detto Piano, lo Stabilimento
doveva esser diviso in tre distinti corpi di fabbrica; cioè 1.º
l'Ospedale propriamente detto pei malati di peste; 2.º l'Ospedale
pei convalescenti; 3.º il Lazzeretto, dove i guariti, finita la
convalescenza, scontar dovevano la lor contumacia prima di porsi in
libera comunicazione colla Città.

Scoppiati alcuni accidenti di peste a Cipro, in Alessandria d'Egitto ed
a Giaffa in Soria, in seguito al passaggio de' pellegrini, che in folla
si recavano da più parti a Gerusalemme, il Dottor Bulard insistette
perchè fosse stabilita una contumacia di osservazione ai Dardanelli
contro tutte le provenienze da Cipro, dall'Egitto, dalla Siria e dagli
altri porti del bacino del Mediterraneo, e vi riuscì. Una contumacia di
osservazione venne quindi determinata per la prima volta dalla Sublime
Porta ai Dardanelli contro le indicate provenienze. È rimarcabile che
le ragioni allora indicate a giustificazione di detta misura furono,
1.º l'attività della peste scoppiata in Siria, in Egitto ed in alcune
Isole del Mediterraneo, che esponeva la Capitale a divenir da un
momento all'altro teatro di stragi; 2.º la mancanza di Lazzeretti e di
un sistema sanitario regolare in Egitto e negli altri indicati luoghi.
Contemporaneamente all'adottata contumacia fu pubblicato il relativo
Regolamento.

Ma cotale misura non fu di lunga durata, come si rileva dal seguente
brano di lettera scritta da Costantinopoli in data 30 Maggio 1838,
e riportata nel _Lloyd Austriaco_. «Reso avvertito il nostro Governo
che da Jaffa dovevano giungere alcune navi con passeggieri sospetti
di malattia contagiosa, credette poter tosto dar mano alle meditate
riserve di contumacie, e Lunedì infatti i due battelli a vapore il
_Principe di Metternich_ e lo _Stambul_ venuti dalle Smirne furono i
primi assoggettati a quarantena. Esso non tardò per altro ad avvedersi
della impossibilità di poter per ora mandarsi ad effetto sì importanti
disposizioni, difettando di Lazzeretti, d'impiegati, d'ogni mezzo in
somma indispensabile a mantenere una compiuta segregazione, e perciò
dopo il mezzodì dello stesso giorno i due piroscafi vennero ammessi a
libera pratica».

Infrattanto il Governo Turco aveva incaricato il Medico Austriaco
Herzschläger di visitare l'Asia Minore per fissare i siti in cui
piantare i Lazzeretti. Lettere di Smirne del giorno 12 Maggio 1838
annunziavano l'arrivo del detto Medico in quella città, ed i timori
che si avevano a Smirne per la peste che si era dichiarata a Calimnos,
sulla costa vicina all'Isola di Stanchio, e nei dintorni della città
stessa, non che i provvedimenti sanitarii ch'erano stati colà ordinati
onde impedire che il morbo penetrasse nella Città. Quel Governatore
si adoprava con zelo e premura acciò le ordinate disposizioni
preservatrici venissero ovunque fedelmente osservate, interdetta ogni
comunicazione co' luoghi infetti.

Il Consiglio Sanitario a Costantinopoli continuava ad unirsi due volte
per settimana, onde discutere coi Commissarii delle legazioni a tal
uopo nominati i numerosi articoli del nuovo Regolamento Sanitario, e si
occupava del progetto d'istituire un Lazzeretto formale nell'Isola di
Rodi, e di altri simili Stabilimenti lungo i confini della Siria.

La bassa invidia però, questa detestabile passione, vergogna
dell'umanità, e fatalmente tanto comune, aveva operato intanto i suoi
segreti maneggi a danno del Dott. Bulard, ed occasionato gravi disgusti
fra esso ed il rimanente della Commissione Sanitaria. Per queste
ragioni, ed altre forse che ignoro, il Dott. Bulard ebbe a lasciare
Costantinopoli, la Commissione e tutti i suoi lavori, e si è trasferito
in Germania. Il Governo Turco in questo frattempo aveva interessato la
Corte Imperiale d'Austria a mandargli degli abili Impiegati di Sanità,
i quali avessero specialmente cognizioni ed esperienza nelle cose dei
Lazzeretti. Per le amichevoli relazioni esistenti fra le due Corti,
venne tosto consentito a tale ricerca, e da Semlino, o da altri luoghi
confinanti, sono stati spediti gl'Impiegati che si ricercarono, i quali
essendo anche Medici, furono tanto più ben accetti a Costantinopoli,
dove giunsero ai primi di Agosto (1838).

Arrivati detti Signori a Costantinopoli, S. A. il Sultano si è
compiaciuta di sollevare S. E. Abdul-hak-Molla dalla Presidenza
del Consiglio Sanitario, sotto pretesto che essendo egli Cadiaskar
d'Anatolia, non poteva attendere ai lavori della Commissione; ordinando
contemporaneamente che la parte religiosa e la direzione generale
delle contumacie dovessero dipendere dai Signori Essaad-effendi,
e Namik-Bascià; la parte Medica all'incontro, fosse affidata
esclusivamente ai nuovi Signori Impiegati mandati dall'Austria, Dott.
Minas, Dott. Neuner, ed un terzo di cui non conosco il nome.

Sia che la situazione prescelta dal Capudan-Bascià per l'erezione del
nuovo Lazzeretto centrale, di cui s'è parlato di sopra, non fosse stata
giudicata soddisfacente; sia che non si avesse voluto molto aspettare
detto Stabilimento (mentre un certo tempo sarebbe stato assolutamente
necessario per condurre a termine la fabbrica che dovevasi innalzare
dalle fondamenta); sia che l'Erario fosse esausto per le spese della
guerra, a cui si andava con grande operosità preparandosi, S. A.
destinò in vece la bella e vasta Caserma di Cavalleria di Scutari,
a _Kouléli_ presso _Gschingoelgoei_ per farvi un Lazzeretto. Questo
immenso edificio situato in una delle più amene situazioni del
Bosforo, sul pendio di un colle, presso la deliziosa Villa Imperiale
di _Kiosk_, sulla costa d'Asia alla vista di Costantinopoli, da cui è
cinque miglia circa distante, poco lungi da Hissar d'Anatolia, celebre
per il gran ponte su cui Dario fece passare il suo numeroso esercito
a danno de' Greci, unisce condizioni desiderabili per la sua nuova
destinazione. Egli è tutto circondato da sorgenti d'acqua, da annosi
alberi, da siepi di gelsomini e di rose, da una bella natura ricca di
vegetazione. La sua fronte adorna di colonnami, presenta una lunghezza
di 164 piedi sopra 169 di larghezza. Due portoni uno a mezzogiorno
l'altro a settentrione conducono ad un vasto cortile lungo 314 passi,
largo 226, dove mette capo un gran numero di locali terreni; e da dove
si ascende al primo e secondo piano, nei quali sono state fatte molte
separazioni a comodo e sicurezza de' passeggieri e pegli equipaggi
dei grandi navigli contumacianti. Quindici vasti magazzini terreni
accolgono le mercanzie. Un grande atrio è destinato per sballarle,
ed una stanza contigua pel riscaldamento, nella quale si eseguisce
il disinfettamento col mezzo del calorico a 40 gradi T.o R.r secondo
il metodo del Dott. Pariset. Nel piano terreno, oltre al parlatorio,
una stanza pel ricevimento de' contumacianti, una per l'espurgo delle
lettere, e varie altre pel custode delle rimesse, pel portinajo, pegli
_Hamals_ o facchini, pei serventi di contumacia destinati allespurgo
delle mercanzie, ecc.; vi sono pure due infermerie, capaci di 20
letti ciascuna, una farmacia, un luogo da bagni, molti stanzini per
gl'infermieri, ed un locale ad uso di depositorio per i cadaveri. Ivi
pure trovasi un Ristoratore. Addetti al servizio dello Stabilimento vi
sono alcuni pochi impiegati amministrativi, un Medico, un Chirurgo, un
Farmacista, ed una Mammana. Al di fuori, in un lungo fabbricato, stanno
la Cancelleria dello Stabilimento ed un Corpo di Guardia per 50 uomini.
A qualche distanza due Cimiteri, uno pei Turchi, l'altro pei Franchi.
Questo è il primo Lazzeretto che sia stato istituito a Costantinopoli.
Esso venne inaugurato nel giorno 28 Dicembre 1838, alla presenza di S.
A. il Sultano Mahmud II.

Qualche mese prima che questo Lazzeretto fosse stato attivato, in
conseguenza dei varii casi di peste accaduti a bordo del battello a
vapore _Principe di Metternich_ Cap. Fard, proveniente da Trebisonda,
la vecchia Dogana è stata destinata alla purificazione delle mercanzie
e dei passeggieri sospetti del detto naviglio.

Il Gran Signore continuava a prendere sempre più viva premura ai lavori
del Consiglio Sanitario, e nulla ommetteva per affrettare il momento in
cui poter mettere in vigore le disposizioni preservatrici ch'Egli aveva
decretate e con tanta fermezza sostenute.

Il Consiglio Sanitario infrattanto aveva terminato il Regolamento
nella parte che riferivasi alle contumacie, ed aspettavasi l'avviso
officiale che facesse conoscere l'epoca in cui doveva esser posto in
esecuzione. Nel dì 9 Dicembre 1838 il Consiglio stesso ebbe l'onore di
esser presentato a S. A. il Sultano, che l'accolse con molta bontà, e
lo ringraziò della spiegata operosità.

Successero in questo mentre, per ragioni che ignoro, dei cambiamenti
nel personale componente il detto Consiglio Sanitario, ed alla
Presidenza di esso venne destinato S. E. Hifzy-Mustafà-Bascià, ed a
Membri del medesimo, oltre ai Signori spediti da Vienna Dott. Minas,
Dott. Neuner, ed il terzo che non conosco, tre altri Europei, tra
i quali due Medici. Presso il detto Consiglio di Sanità assistevano
i Signori Commissarj Delegati dalle Potenze straniere in numero di
cinque. Fra essi eranvi il Sig. Dott. Pezzoni Consigliere di Stato
attaccato alla Legazione Imperiale di Russia a Costantinopoli, uomo
distinto per talenti e per cognizioni, che da oltre 20 anni soggiorna
in quella Capitale, ed il Sig. Cadalvène, noto nel mondo letterario per
alcune opere importanti sull'Oriente.

I seguenti Signori componevano

Da una parte

IL CONSIGLIO DI SANITÀ

  Hifzy-Mustafà-Bascià, _Presidente_.

  _Membri_

  Dott. Minas.
  Dott. Mac Carthy.
  Dott. Neuner.
  Dott. Bernard.
  Dott. Marchand.
  G. Franceschi.

Dall'altra

I DELEGATI DELLE POTENZE STRANIERE

  A. Pezzoni.
  Ed. De Cadalvène.
  Ant. de Raab.
  F. Bosgiovich.
  J. Bosgiovich.

Essi dopo aver deliberato sulla scelta delle misure di contumacia
più adattate a quella Capitale contro le provenienze marittime,
hanno compilato di comune accordo il relativo Regolamento Organico
di Sanità, il quale, ottenuta che ebbe la Superiore sanzione, venne
pubblicato colle stampe in data 27 di Rèbiul-Ewel 1255 (10 Giugno
1839), ed attivato. Il Governo Turco lo ha tosto comunicato alle
Legazioni Straniere con preghiera d'informarne il commercio delle
rispettive nazioni. Venne quindi diramato e conosciuto da tutta Europa.
Detto Regolamento non è in sostanza che una succinta compilazione o
imitazione dei Regolamenti Europei adattata alla navigazione marittima
dell'Oriente, ed ai bisogni e circostanze speciali di Costantinopoli,
in cui si è procurato di conciliare, per quanto fu possibile, le
garanzie sanitarie coi bisogni del commercio marittimo.

Questo Regolamento prevede il caso, che i navigli di contumacia carichi
di mercanzie con patente sospetta o brutta sieno alcune volte impediti
dal tempo di ridursi fino all'ancoraggio del Lazzeretto di _Kouléli_;
e dappoichè l'Intendenza Sanitaria non aveva ancora disponibili i
rimorchi per condurveli immediatamente, restò stabilito, che verrebbero
costruiti nel più breve termine dei Magazzini in pietra alla punta di
_Fener-Baktché_ per ricevere i carichi dei navigli che si trovassero
nel preveduto caso. I Signori Delegati delle Potenze Straniere
accordarono tre mesi di tempo per la costruzione dei detti Magazzini.
Non si sa però che sieno stati per anche eretti.

A tenore del Regolamento Sanitario, ogni naviglio che approda a
Costantinopoli deve esser munito di una patente di Sanità, obbligato
a rimetterla al preposto dell'Ufficio dell'Intendenza Sanitaria
incaricato di reclamarla.

Le patenti di Sanità sono distinte in tre categorie — _netta_,
_sospetta_ e _brutta_.

Sono considerate

_Nette_ le patenti rilasciate _trenta giorni_ dopo l'ultimo accidente
di peste;

_Sospette_, se _quindici giorni_ dopo l'ultimo caso di peste;

_Brutte_, se nell'intervallo dei _primi quindici giorni_ dopo l'ultimo
accidente.

I navigli portatori di patente netta non sono soggetti ad alcuna
contumacia o riserva, siano essi carichi o vuoti.

Ogni naviglio soggetto a contumacia e diretto per Costantinopoli,
è tenuto a spiegare sull'albero di mezzana la relativa bandiera
corrispondente alla patente da cui è accompagnato: cioè

_bianca_, se la patente è netta,

_bianca e nera_, se è sospetta,

_nera_, se è brutta.

Per lo stesso Regolamento, i navigli tanto di patente sospetta che
brutta arrivati vuoti, possono dar fondo all'entrata del porto, o nel
canale di Costantinopoli, a qualche distanza da terra, ed ivi scontare
la loro contumacia sotto la semplice sorveglianza dei Guardiani del
bordo. La stessa facilitazione è accordata anche ai bastimenti arrivati
carichi, qualunque sia la loro patente, però soltanto dopo aver
scaricato a _Kouléli_ o a _Fener-Baktché_ le loro mercanzie.

Ogni naviglio di patente sospetta o brutta, carico o vuoto, se
proveniente dal _Mar bianco_, deve prendere a bordo ai Dardanelli o
a Gallipoli un Guardiano di Sanità; se dal _Mar nero_, all'Officio
sanitario di _Kavuk_, o a quello di _Silvi-Bournou_.

Qualunque sia la patente, viene permesso al Medico delle contumacie
di recarsi a bordo nel caso speciale che vi avesse qualche malato, per
assicurarsi del carattere della malattia.

Tutti i passeggieri sono obbligati di scontar contumacia al Lazzeretto
di _Kouléli_. Il periodo contumaciale è fissato a 15 giorni per le
patenti brutte, 10 per le sospette.

Il _maximum_ della contumacia delle mercanzie è stabilito di 20 giorni.

Per l'Art.º 17 del detto Regolamento, i diritti di contumacia dovevano
esser percetti soltanto due mesi dopo la data della conclusione e
segnatura definitiva del Regolamento; vale a dire soltanto dal 10
Agosto 1839 in poi.

L'Art.º 19 del Regolamento medesimo avverte, ch'esso non conteneva che
le misure di precauzione dirette contro le provenienze dalla via del
mare, e che il Consiglio di Sanità si riservava a discutere, sopra
le proposizioni dei Signori Delegati delle Potenze straniere, e ad
esaminare con essi la questione relativa ai cordoni sanitarii, non che
quella delle misure locali di disinfezione.

Non mi consta che altri provvedimenti Sanitarii risguardanti le
provenienze dalla via di terra, oltre quelli già ordinati e attivati
dal Consiglio Sanitario del 1.º Marzo, di cui s'è fatto cenno di
sopra, sieno stati adottati. Forse, la morte del Sultano Mahmud
seguita poco dopo (cioè il dì 28 Giugno, pubblicata il 1.º Luglio); i
gravi pensieri dai quali era occupato il Divano per l'innalzamento al
trono del nuovo Signore Abdul-Meschid; le conseguenze della battaglia
di Nisib; lo stato d'incertezza e di agitazione in cui trovossi in
seguito la Capitale dell'Impero per le differenze insorte con Mehmed
Alì; e finalmente lo smembramento della Commissione Sanitaria per la
partenza da Costantinopoli dei Signori Medici spediti dall'Austria
che ne formavano parte[2], paralizzarono i progressi delle nascenti
istituzioni sanitarie, e minacciarono di porre questa parte della
pubblica Amministrazione sopra un piede retrogrado. Su di ciò si legge
nella Gazzetta Universale in data di Costantinopoli 3 Luglio 1839
quanto appresso:

«Il fatto seguente merita di essere narrato siccome quello ch'è assai
caratteristico........ Per rendere anche il nuovo Sultano bene accetto
al Popolo il Divano stanziò — «di solennizzare l'innalzamento del
nuovo Sultano dimettendo dalle contumacie gli appestati e i sospetti di
esserlo.» — Fortunatamente la risoluzione giunse prestamente a notizia
dei rappresentanti delle grandi Potenze, e riuscì ai loro sforzi
combinati d'impedirne l'esecuzione. La cosa per altro aveva traspirato
e prodotta grandissima soddisfazione fra gli abitanti, il che conferma
la loro avversione per siffatte disposizioni. Che la plebe vi sia
contraria, nulla di più naturale, ma nessuno sarebbesi immaginato che
potesse trovar favore nel Divano; e questo non è buon pronostico per la
loro durata».

Che alla morte del Sultano Mahmud, e all'innalzamento al trono del
nuovo Signore, la plebaglia di Costantinopoli abbia manifestato il
desiderio che venissero tolte tutte le misure di sanità, aperti i
Lazzeretti, e sciolti da ogni vincolata separazione i viaggiatori
sospetti di pestilenza, è cosa su cui non si dubita. Ma non si può
però credere egualmente, che tale insana popolare tendenza, figlia
di una crassa ignoranza e dei più strani pregiudizii, abbia potuto
trovar appoggio nelle disposizioni del Divano. Comunque sia la cosa, è
certo, che le misure sanitarie sono state conservate, lo Statuto del 10
Giugno mantenuto e sussiste tuttora in vigore, anzi si dice che sieno
state assegnate nuove e considerevoli somme per la manutenzione dei
Stabilimenti Sanitarii.

Valga a conferma di questa asserzione la deliberazione presa
dal Comitato Sanitario Consolare in Alessandria nella seduta del
27 Settembre 1839, colla quale fu stabilito «che in vista della
continuazione in attività delle misure sanitarie a Costantinopoli, i
legni procedenti dal Levante con patente netta, sieno ammessi nei porti
Egizii a libera pratica».

Fu già accennato di sopra, siccome fin dall'Aprile 1838 dalla
Commissione o Consiglio Superiore di Sanità, di cui allora formava
parte il Dott. Bulard, erano state ordinate ai Capi o Governatori delle
diverse provincie turche, città, borgate, ecc., delle norme sanitarie,
tanto pei casi di minacciata salute pubblica, quanto per quelli di
peste già scoppiata ed attiva.

Dette disposizioni non mancarono di produrre lor frutti in alcune
provincie della Turchia. Già nella terza città dell'Impero, a
Salonicchio o Salonicchi (l'antica Tessalonica nella Romelia, popolata
da oltre 70 mila abitanti) sono stati tosto introdotti, e con buon
effetto attivati e mantenuti, varii provvedimenti sanitarii. I seguenti
brani di lettere scritte da Salonicchi e da altri paesi della Turchia
da Europei distinti, degni di pienissima fede, offrir potranno un'idea
di quello che si è fatto nell'argomento delle nuove istituzioni
sanitarie nelle varie provincie dell'Impero Ottomano.

                                       «Salonicco li 20 Giugno 1838».

«Il Governo Ottomano fra le altre misure civilizzatrici che ha adottato
da più anni, ha compreso finalmente che quelle tendenti ad estirpare
dal suo territorio la peste erano le più salutari, poichè questo
flagello esponendo queste contrade a divenire il teatro di continue
stragi, impediva i progressi delle sue altre moltìplici innovazioni
e poneva barriera insuperabile alla prosperità dei suoi popoli. Ha
cercato quindi ad imitazione dei Governi Europei, di adottare delle
misure sanitarie ed istituire dei Lazzaretti su tutti i punti del suo
Impero. Tali misure abbenchè nascenti e per conseguenza imperfette,
sono suscettibili di miglioramento...... Mi limiterò a far cenno di
quelle prese in questa Città per parte delle Autorità locali».

«Havvi un mese circa che questo Governatore convocò a generale
udienza i primati della Città, i capi delle differenti religioni, ed i
Dragomani dei Consolati Europei, ed annunziò loro che da quel giorno in
poi qualunque bastimento proveniente da Giaffa, Alessandria, Smirne,
Scio, o da qualsiasi porto infetto dal contagio, sarebbe soggetto ad
una provvisoria quarantena. Che a tale effetto aveva preso sulla riva
del mare quattro spaziosi magazzeni destinati a ricevere le merci e
passeggieri dei suddetti bastimenti in guisa di Lazzaretti, quali merci
e passaggieri vi passerebbero un dato numero di giorni da stabilirsi
fra il rispettivo Console ed il Governatore. Che in fine una barca con
due Impiegati sanitarj è destinata di recarsi a bordo del bastimento
approdante qualunque, per esaminare la sua fede di Sanità e riconoscere
se gli sono applicabili le suddette disposizioni».

«Effettivamente alcuni giorni dopo un bastimento Ellenico arrivando
da Giaffa con passeggieri e carico (composto però di merci non
suscettibili) le disposizioni sanitarie annunziate furono messe in
vigore per la prima volta, vale a dire fu isolato il bastimento, si
sbarcarono i passeggieri nei magazzeni sopradescritti ed, affinchè
l'equipaggio del bastimento non possa infrangere queste misure, si
collocò ad una certa distanza una barca di osservazione montata da
due individui. Si praticò la medesima cosa a riguardo di un altro
bastimento arrivato da Alessandria e tutti e due subirono una
quarantena di sette giorni».

«Nella medesima adunanza annunziò pure il Governatore l'instituzione
di un Lazzaretto dalla parte di terra onde impedire l'introduzione
della malattia per mezzo di relazioni coll'interno, in un'epoca che in
qualche villaggio della Provincia di Nevrocoppo e della Città di Serres
aveva scoppiato il contagio».

«Questo Lazzaretto consiste in un vasto fabbricato di legno, composto
di molte stanze, distante dalla Città un miglio circa. Gli inservienti
di questo Lazzaretto sono in numero di tre; un corpo di guardia è
destinato ad invigilare e mantenere il buon ordine. Le provenienze da
paesi infetti debbono fare una quarantena pel momento di sette giorni,
salvo a prolungare questo periodo a seconda delle circostanze. Finora
però i piedoni ed i Tartari subiscono semplicemente un profumo».

..... «Da tutto quel che precede, dobbiamo augurarci a noi un felice
risultato tostocchè queste Autorità si troveranno guidate dai lumi che
loro potranno fornire le incivilite nazioni non meno che l'esperienza,
ma insino ad ora le disposizioni suddette sono non solo insufficienti,
ma non offrono per anco veruna garanzia. Non possiamo perciò
alcunamente considerarci esenti dalla malefica influenza del contagio».

                                          «Salonicco 22 Agosto 1838».

«In Salonicco le misure Sanitarie abbenchè, come anteriormente lo
esposi, siano tuttora insufficienti, hanno nondimeno avuto qualche
perfezionamento e qualche salutare innovazione vi fu introdotta,
giacchè il Lazzaretto destinato a ricevere i numerosi passeggieri che
settimanalmente qui giungono dal Piroscafo Austriaco Maria Dorotea
consistente fin oggi in un gran Caffè Turco, fu commutato in una Casa
isolata, comoda e situata ad una conveniente distanza dalla Città.
Da qualche tempo però le provenienze di Costantinopoli e Smirne non
offrendo verun soggetto di timore, i passeggieri che arrivano con detto
piroscafo sono assoggettati ad un semplice profumo. Ma le provenienze
di Egitto e di Soria continuano a subire una quarantena di 21 giorni».

..... «_Ad instar_ di Salonicco, in Serres pure furono messe in
pratica delle misure sanitarie dietro il relativo Gransignorile
Firmano. Un locale ad una certa distanza dalla Città è destinato
a servire di Lazzaretto. Ivi, i passeggieri provenienti da paese
infetto subiscono una quarantena di 7 giorni e le merci di 21. Delle
venti porte della Città, quattro sole sono aperte per prevenire con
più facilità l'introduzione furtiva del male; e guardiani sonovi
installati ad oggetto di esaminare i passaporti dei forestieri. Ai
capi dei villaggi circonvicini è ingiunto di annunziare ai villani
che senza Ceskerè, ossia Passaporto, non saranno ammessi in Città. I
Curati sono incaricati d'invigilare sulla natura della malattia de'
loro parrocchiani ed ai Medici vietato d'intraprenderne la cura se
preventivamente non abbiano esaminato i caratteri della malattia. Gli
uni e gli altri devono immediatamente avvertire la polizia locale in
caso di sospetto. Verificandosi il male, la Casa infetta debb'essere
isolata ed i suoi abitanti recarsi in un luogo apposito fuori della
Città. Finalmente il Tartaro, portatore dei pacchetti della posta
Austriaca che attraversi un paese infetto, come lo era ultimamente
Nissa, non è introdotto in Serres, ma ricevuto fuori delle porte».

«Egualmente soddisfacenti notizie porge lo stato sanitario di Cavalla
ove non si è punto introdotta la peste quest'anno. E sebbene nei
villaggi di Cepelgè e Koslukioi la malattia vi fosse scoppiata tempo
fa, non però di meno.... da un mese a questa parte non si è sentito
alcun caso e le relazioni commerciali egualmente che le comunicazioni
sono libere come per lo passato. Anche in Cavalla è stato reso
pubblico il predetto Firmano del Gran Signore e quel Musselim ha
incaricato il Doganiere delle merci di fissare d'accordo coll'Agente
Consolare Austriaco il numero de' giorni di contumacia per le
provenienze sospette. Una goletta Ellenica proveniente d'Alessandria
con passeggieri, dopo un viaggio di 29 giorni, fu assoggettata ad una
quarantena di 7 giorni».

«Nella Città di Nevrocoppo e nel villaggio detto _Demerlì_ Provincia di
Pravista ha avuto luogo qualche accidente. Misure rigorose d'isolamento
si sono praticate per parte de' paesi vicini ed àvvi motivo di sperare
che queste, in unione al benefizio della presente stagione, perverranno
a far cessare compiutamente il male».

                                        «Salonicco 14 Novembre 1838».

..... «La salute pubblica ha continuato ad essere soddisfacente, ed
entrati essendo nella stagione invernale puossi pronosticare, affidati
all'esperienza, che non verrà nel corso dell'inverno alterata».

«Si osserva con soddisfazione la ferma e salutare intenzione della
Porta di proseguire nella intrapresa d'instituire dei regolari
Lazzaretti in tutti i porti del suo dominio, giacchè da più di un
mese ha spedito a questa parte un impiegato Turco, incaricato della
direzione delle misure sanitarie e della organizzazione dei Lazzaretti
di terra e di mare tanto in Salonicco come in Serres. Un piccolo
Ufficio di Sanità è stato di già fabbricato sulla riva del mare e
contiguo alle porte della Città ove si profumano le lettere provenienti
da paesi infetti e si ricevono i Costituti de' Capitani arrivanti. Il
Lazzaretto, di cui feci cenno nella precedente, continua però ad essere
quel medesimo di prima, ma il direttore suddetto sembra avere l'ordine
di fabbricare degli appositi Lazzaretti ed introdurvi un sistema più
regolare. Anche un medico di Sanità è stato da due settimane spedito da
Costantinopoli coll'incombenza, all'approdo dei navigli sospetti, di
visitare i passeggieri e l'equipaggio, nonchè di recarsi due volte al
giorno nel Lazzaretto ad ispezionare lo stato sanitario delle persone
che vi si trovano».

                                          «Antivari ... Maggio 1838».

«S. E. il Rumeli Valessi Ahmed Pascià, già noto per le sue virtù e per
l'energia della sua indole, la cui mercè fu efficacemente compressa la
insurrezione ed i passati disordini di Scutari, intento a promuovere
ogni miglior ordinamento per la coltura delle popolazioni da lui
governate, aveva già fin dal Novembre p. p. introdotto a Bitoglia,
Megarivo e Koriga certe disposizioni per arrestare il corso della
peste, che allora faceva strage in quei luoghi; riducevansi queste
all'incendio della casa, ove succedeva il caso pestilenziale, a farne
uscire nuda la famiglia in campo apposito ben custodito, e finalmente
ai profumi delle abitazioni».

«Il nuovo Regolamento osservato ora con tutto rigore è fondato invece
sui seguenti principii».

«Appena succede un caso di morte, deve darsene dal capo della contrada,
sotto pena di carcere, immediato rapporto allo Starnadar-Agassi
(Direttore generale degli ospedali), il quale spedisce all'istante sul
luogo il medico del reggimento Silvestro Stanidi, in cose di peste
espertissimo, con un numero ragguardevole di _Chavassi_ all'oggetto
di verificare la vera causa della morte; la diagnosi vien desunta
dalla brevità del decubito, dai sintomi essenziali della malattia
(insigne debolezza già dal principio della malattia senza causa
visibile, immensa cefalea con delirio e vomito bilioso, carbonchi) e
dall'autopsia cadaverica. Ove si tratti di peste, viene il cadavere dai
membri della famiglia sepolto in una fossa profonda, e n'è mediante la
calcina agevolata la decomposizione. La famiglia poi viene sotto buona
scorta, presi prima vestiti netti, segregata in un campo apposito,
distante pochi minuti dalla città e dimora sotto tende apposite,
gelosamente custodita».

«La filantropia di S. E. provvede giornalmente a tutti i bisogni
indispensabili alle famiglie esposte. La comunicazione dei sospetti
cogli abitanti della città ed altri è affatto tolta, e le guardie
medesime, benchè non abbiano alcuna comunicazione immediata coi
sospetti, non possono pure, sotto pena di morte, abbandonare il posto
loro assegnato. Ogni giorno il sopra accennato Dott. Silvestro fa
la sua visita. Ov'egli scopra il più leggiero sintomo morboso, viene
l'individuo dagli altri separato e fatto passare sotto altre tende.
La segregazione dura quaranta giorni, computando dal dì dell'ultimo
accidente morboso avvenuto in famiglia. Le case vengono nel frattempo
ventilate, e poscia regolarmente disinfettate coll'acqua e profumi,
e di bel nuovo imbianchite. Le abitazioni poi non vengono date alle
fiamme, se non in quei casi ove in una abitazione già contaminata e
poscia purgata segua di nuovo qualche morte coi caratteri sospetti
e con breve decubito. — Ogni caso di contravvenzione sanitaria viene
immancabilmente punito di morte».

Scrivono da Samos (Isola dell'Arcipelago Greco appartenente all'Impero
Turco, a 3 leghe dalla costa dell'Anatolia) in data degli ultimi di
Maggio 1838.

«Mentre le diverse parti dell'Impero Ottomano cominciano a sentire
l'impulso della mente cultrice del Sultano, e le principali Isole
dell'Arcipelago turco, incoraggiate dalla metropoli, spontaneamente
s'adoperano per conformarsi alle intenzioni del capo dello stato,
l'Isola di Samos fu la prima ad entrare nel nuovo sistema. Dopo averla
dotata d'istituzioni, che sono il vero Palladio degl'interessi de'
Samj, il principe Vogorides, che n'è il Governatore, volle anche
aggiungervi l'ordinamento sanitario, qual necessario compimento
dell'amministrazione da lui creata. Perciò, non appena la guerra
e la pirateria, che ne inceppavano l'esecuzione, cessarono, tosto,
sotto l'amministrazione del giovane Costantino Musurus suo delegato,
venne istituito su regolari basi un sistema sanitario, analogo
alla topografia dell'Isola, a' suoi siti, ai suoi abitanti, alle
sue rendite. Si cominciò con l'ottimo Lazzaretto di Stefanopoli,
sull'Isolotto d'Aprocostò, all'imboccatura del porto di Vatchy,
ch'è l'unico per l'Isola. Poscia si aggiunsero uffizii di sanità a
Vourlioti, Carloras, Marato-Campo, Coumecca, Spatiareys e Kora, i
quali si concatenano tutti fra loro in modo da circoscrivere l'Isola
interamente e rendere impossibile ogni violazione alla legge. Per tal
maniera si riuscì a tener la peste lontana sempre dall'unica Isola di
Samos, ad onta delle sue frequenti relazioni con le Isole circonvicine,
soggette e colpite sì spesso dal contagio, con Scala nova, con
Sokiah, ed altre città dell'Asia del pari flagellate. Così l'esempio
di Samos diverrà di un'immensa utilità per convincere le popolazioni
dell'Arcipelago dell'utilità delle leggi sanitarie. Ogni anno 3000
Samii si partono e vanno a giovare della lor opera di mietitori le
pianure di Mileto, appunto nel tempo in cui colà la peste infierisce.
Sovente taluno d'essi ne fu percosso, e si comprende quale pericolo
traggano seco, al loro ritorno, dopo uno o due mesi di dimora in
quei luoghi per lo meno sospetti. Ma l'amministrazione previde anche
questo caso, prendendo una disposizione particolare che assegna loro
uno special sito per iscontare in paese straniero la contumacia; la
fortezza di Licurgo o di Logoleti, è quella che dopo l'espulsione
di questo capo, serve di asilo temporaneo a quella falange agricola.
Alcune barche sospette, che talvolta tentarono approdare altrove che
nei siti provvisti d'ufficii sanitarii, vennero abbruciate o colate a
fondo».

Però non convien credere che collo stesso zelo, colla medesima abilità
e diligenza venissero poste in pratica ed osservate le nuove discipline
e prescrizioni di Sanità in tutte le altre provincie dell'Impero
Ottomano. Il seguente stralcio di lettera da Adrianopoli in data 25
Marzo 1839 farà conoscere, che in alcuni luoghi in vece si abusava
di esse. Nè ciò dee sorprendere: mentre, se siffatti inconvenienti
s'ebbero alcune volte a deplorare nei paesi più colti, qual meraviglia
che succedano anche in Turchia?

                                            «Romelia — Adrianopoli 25
                                                         Marzo 1839».

«Lo stato sanitario è perfetto in tutta la Romelia. Per altro non è
raro che i viaggiatori si sottraggano ai rigori sanitarii mediante
sportule ai preposti delle quarantine. È questo un abuso che merita di
venire additato».

Citerò ancora due lettere recenti scritte da ragguardevoli soggetti
costituiti in autorità, onde provare che le pratiche ed istituzioni
di Sanità continuano in Turchia, non solo nella Capitale, ma eziandio
nelle principali città e territorii dell'Impero Ottomano, sebbene
imperfette e parziali, come ho già soprattocco; e come, null'ostante
la loro imperfezione, non mancassero di produrre i lor buoni effetti
per la pubblica salute; mentre dall'epoca della loro attivazione la
peste non deserta più come faceva le popolazioni ottomane, e molte per
esse ne sono già rimaste interamente illese. Dal confronto fra lo stato
della pubblica salute degli stessi paesi anteriore all'attivazione
delle misure sanitarie sopraccennate, e quello che le ha accompagnate
o susseguitate, risulta una sensibile differenza a vantaggio delle
nuove istituzioni, dalla quale emerge novella e convincentissima prova
dell'utilità dell'isolamento e delle segregazioni nelle circostanze di
peste.

Seguono le lettere.

                                      «Salonicco li 14 Ottobre 1839».

«Le provenienze marittime di Smirne, che durante il corso della passata
estate erano assoggettate in questa rada ad una quarantena di 7 fino
21 giorni a seconda delle indicazioni più o meno gravi sulle fedi di
Sanità, sono ammesse dal principio dello scorso Settembre a libera
pratica. Quelle però dell'Egitto e Soria fanno una quarantena di 11
giorni se il bastimento porta carico e passeggieri, e di sette giorni
se vuoto o semplicemente carico di sale».

«Nella città di Salonicco e nei dintorni, non si è sentito quest'anno,
nè in oggi si sente, verun accidente di peste, dimodocchè i porti di
Volo, Salonicco, Stavrò, Ciajari, Orfano, Cavalla, Chieramotì e Lagos
sono del tutto esenti di questo morbo».

                                         «Smirne li 22 Ottobre 1839».

«Questa città di Smirne e suoi contorni, come pure l'interiore
della Natolia e le Isole adiacenti, continuano gioire d'una perfetta
salute, senza sospetto di peste ed altri mali contagiosi. Continuano
ciononostante alcune misure sanitarie, sebbene imperfette e parziali,
da parte del Governo Ottomano, ed è da sperare, che vista la stagione
avanzata si terrà, almeno per qualche tempo, lontano il morbo da queste
contrade».


Che se dopo tanti secoli di osservazioni e di esperienze si credesse
di aver bisogno ancora di nuove prove per dimostrare la contagiosità
della peste, e quindi l'utilità delle segregazioni e dell'isolamento
all'avvicinarsi di essa, le osservazioni fatte in questi ultimi
anni negli stessi paesi d'Oriente, ed i risultamenti ottenuti dalle
nuove istituzioni sanitarie colà introdotte, quantunque imperfette e
parziali, servir potrebbero di prova novella per dimostrarlo, e per
convincere i più increduli, non che a far palese quanto sia vana l'idea
di riprodurre oggidì in campo siffatte quistioni. Pare impossibile,
che a' nostri giorni, e dopo tanti secoli di funeste esperienze vi
sia ancora chi neghi l'esistenza del contagio pestilenziale, e chi di
buon senno creda esser tuttora un problema il carattere contagioso
della peste, e che per provare ciò in che tutti i popoli e tutte le
colte nazioni da tanti secoli sono già perfettamente d'accordo, si
addimandino ancora novelle prove, nuovi esperimenti.

Ho letto ultimamente in un Giornale Italiano Medico-Chirurgico (Il
Severino. Fascic. di Agosto e Settembre 1839) le risposte date dal
professore Clot-Bey Ispettore di Sanità al servizio del Bascià
d'Egitto[3] ai quesiti che gli vennero indirizzati dal Ministro
degli affari esteri d'Inghilterra sopra tale argomento, e non posso
dissimulare quanto restassi meravigliato dal tenore di quelle risposte;
da che, essendo il sullodato professore un Medico rinomato, da quindici
anni stabilito in Egitto e in un posto sanitario eminente, dove ebbe
occasione di fare molte esperienze sulla peste, si doveva credere
ch'ei fosse nel caso di parlare di quella materia con piena cognizione
di causa. Dalla soluzione che il detto professore ha data ai quesiti
propostigli dal Ministro di S. M. Britannica rilevasi, attraverso
una certa confusione con cui palesa le proprie idee, siccome egli
appartenga alla setta degli anticontagionisti, da che si legge che
abbia opinione:

1.º «che l'atmosfera sia il principale e forse l'unico agente per il
quale la malattia si formi, si sviluppi e si diffonda».

2.º «che il contatto con persona infetta di peste sia per sè stesso di
un'inocuità assoluta».

Questa è in concreto l'opinione del privilegiato professore della
Sanità nell'Egitto, destinato a formare i nuovi Esculapii in quel
Regno; opinione che non concorda nè con quella dello stesso Governo
Egizio, nè con quella del Comitato Sanitario de' Consoli stabilito in
Alessandria, di cui ho parlato di sopra, nè con quella del Dott. Bulard
sullo stesso argomento, anzi è a quest'ultima direttamente opposta,
ciò che non può non recar meraviglia ove si consideri essere il Dott.
Bulard uno dei più coraggiosi, più sperimentati ed abili Medici di
quanti mai hanno studiato la peste in Levante, certamente non inferiore
a Clot-Bey in esperienza e dottrina sulla peste, e che ha raccolto
appunto in Egitto le sue belle e numerose sperienze sopra siffatta
materia.

L'indicata opinione del professore Clot-Bey, che gode di molta
riputazione e di molto favore in Egitto, spiega in qualche modo il
motivo dell'azzardata ed assurda proposizione fatta dal Dottor Bulard
_di servirsi di delinquenti per instituire dei nuovi esperimenti
onde provare la contagiosità della peste_, quantunque egli ritenga
fermamente la sussistenza della contagiosità, ed abbia chiaramente
e positivamente dichiarato tale essere la sua opinione, il suo
convincimento fuori di ogni limite di quistione e di dubbiezza.

Allorchè saranno più generalmente conosciute in Europa le opinioni del
nuovo professore dell'Egitto intorno la peste e la sua comunicabilità,
è supponibile che esse offriranno soggetto a molte osservazioni e
disquisizioni dei dotti Medici di Europa, le quali valeranno, io spero,
a spargere più chiara luce sopra questo argomento, ed a frenare in
tale proposito quella certa fatale tendenza, quella sciaurata passione
dei giovani Medici per tutto quello che odora di novità di sistema
o di singolarità d'opinione, ed impedire che non abbraccino in così
grave ed importante argomento false dottrine, erronee opinioni, onde
affascinati da esse non avventurino di divenire in circostanze di
peste strumenti fatali di distruzione per la società, anzi che ministri
benefici di salute e di pace; e serviranno a disingannarli, affinchè
preoccupati dalla falsa idea _dell'assoluta innocuità del contatto con
persone infette di peste_ non si espongano pazzamente a restar vittime
dell'erronea dottrina, come avvenne nell'ultima peste dell'Egitto del
1834-35 di parecchi giovani Medici stranieri ottimamente istituiti
e delle più belle speranze, e di altre persone utili, che perirono
miseramente dalla peste in Alessandria, vittime delle nuove dottrine
anticontagioniste.

(_e_) Il Governo Francese nell'anno scorso (1838) ha indirizzato
a tutti i suoi Agenti Consolari residenti nel Levante il seguente
quesito:

«_Quelle est l'opinion des médecins du pays et des personnes éclairés
sur la durée de l'incubation de la peste, sur son importation par
telles ou telles marchandises, par des hardes et objets quelconques?
Sur quels faits cette opinion est-elle fondée?_»

Questa domanda, non v'ha dubbio, ha uno scopo legislativo. Essa tende
a conoscere, se sopra la base di una più lunga e più illuminata
esperienza, acquistata nei luoghi stessi del Levante, nei quali
la peste è più familiare e più conosciuta, e sopra fatti meglio
constatati, si potrebbe adottare senza pericolo una riforma negli
attuali sistemi di contumacia, che fosse adattata alla maggior estesa
dei nostri rapporti commerciali col Levante e più corrispondente
agl'interessi delle popolazioni di Europa. Io non saprei dire quali
sieno state le opinioni che il Governo Francese abbia ottenuto in
riscontro dai suoi Agenti Consolari del Levante, nè se sieno state
esse fra loro concordi, del che ne dubito. Qualunque però si fossero,
convengo coll'opinione del Dottor Bulard, che non condurranno mai ad
alcun utile risultamento, e ne andrà per esse fallito lo scopo.

Nell'anno scorso avendo avuto la fortunata occasione e l'onore di
trattenermi in discorso sopra questo grande argomento con personaggio
ragguardevolissimo, uno dei più grand'uomini di Stato viventi, ebbe
Egli ad esternare bellissime idee, parto di sublime e limpidissima
mente solita a penetrare d'un tratto nel midollo delle quistioni
e scorgerle sotto il vero punto di vista. Si degnò Egli di farmi
avvertito, che sarebbe forse stato meglio dividere la questione
promossa dal Governo Francese in due parti e trattarle separatamente.
Cercar di conoscere cioè;

1.º Per quanto tempo il germe pestilenziale, o l'elemento contagioso,
il principio riproduttore della peste può restare latente ed inoperoso
nel corpo umano vivente senza alterare l'armonia delle funzioni e senza
dar segni sensibili dell'esistenza sua.

2.º Per quanto tempo lo stesso germe pestilenziale può restar attaccato
e nascosto entro ai corpi inanimati (mercanzie, bagagli, vestiti
ecc.) senza perdere la sua attività o forza riproduttiva, senza venir
alterato e scomposto, mantenendosi in istato tale, che posto a contatto
col corpo dell'uomo vivo, sotto date circostanze favorevoli, possa
sviluppare la stessa terribile malattia.

Divisa per tal modo la quistione, riuscirebbe, non v'ha dubbio, più
agevole svilupparla, ed i risultamenti o conclusioni della scienza
sanitaria e dell'esperienza verrebbero di conseguenza molto più utili
ai grandi interessi sociali.

Ed in vero, per quanto risguarda la prima parte della quistione, ove
dietro le dette investigazioni e disquisizioni di valenti Medici, e
persone dell'arte abili e sperimentate; colla scorta dei principii
della scienza, e sull'appoggio di un'estesa ed illuminata esperienza,
si arrivasse a dimostrare e provare che, ammesso anche come fatto
positivo lo stadio d'incubazione della peste, questo non possa
essere in verun caso di lunga durata, e che l'elemento morbifico o
germe riproduttore della peste, qualunque sia la sua natura, non
possa restare lungamente latente, innocuo ed inoperoso nel corpo
dell'uomo vivo senza dar segni sensibili dell'esistenza sua, ed
offrir qualche traccia della sua presenza ed attività, si avrebbe
allora di conseguenza dimostrato e provato l'inutilità delle lunghe
quarantene per gli uomini, e la necessità di riformare questa parte
importante della pubblica amministrazione sanitaria, sollevando così
la navigazione ed il commercio da inutili pesi, promovendo vieppiù le
nostre relazioni coi paesi d'Oriente, ed i movimenti commerciali in
ogni miglior modo facilitando.

Il Dott. Bulard negli ultimi numeri del suo Giornale _La Peste_
parlando intorno alla sopraccennata quistione promossa dal Governo
Francese, giustamente avverte;

a) «siccome la scienza nello studio della peste sia impotente a
riconoscere gli agenti esterni, che indipendentemente da noi e senza
che ce ne avvediamo, esercitano la loro influenza sopra i nostri
organi; sia che si consideri la malattia come effetto accidentale di
una causa atmosferica, sia che se ne rapporti la propagazione ad una
ragion di contatto»;

b) «che qualunque sia l'origine e la natura dell'elemento morbifico
della peste, la manifestazione nell'economia animale di un'influenza
specifica non è negata da alcuno; e non è se non sulla causa di questa
manifestazione che esiste la divergenza delle opinioni di quelli che
hanno scritto sopra tale materia».

Dalle quali considerazioni ed avvertenze si viene indirettamente a
concludere che, sia che si ammetta il contagio, sia che se 'l neghi
e si riconosca solamente una propagazione per infezione; sia che
si ritenga che l'uno e l'altra possano sussistere simultaneamente e
costituire così una duplice via patogenica per la più estesa diffusione
del morbo; sia che si voglia ammettere la necessità dei miasmi (che
sarebbero secondo alcuni il risultato della decomposizione delle
materie animali e vegetabili, e secondo altri il prodotto di una
causa sconosciuta, materiale, suscettibile di perpetuarsi sotto certe
condizioni locali favorevoli, e di moltiplicarsi per il solo fatto di
un'attitudine individuale posta sotto l'influenza climaterica di certi
mezzi favorevoli al morboso sviluppo), ovveramente tale necessità non
piaccia adottare; qualunque sieno queste diverse opinioni e la causa
che ammetter si voglia produttrice della malattia, non si potrà mai
negare l'esistenza di un agente esterno, di un principio morboso sui
generis, qualunque esser possa la di lui natura, di un ente sconosciuto
e invisibile, che sfugge ai nostri sensi, e che come il fluido
elettrico non è percettibile che pei suoi effetti.

A fin che meglio si giunga a conoscere l'opinione del Dottor Bulard
sopra questo argomento, ed eziandio com'egli la pensi intorno alla
comunicabilità della peste, riporterò un altro breve estratto dello
stesso Foglio.

«L'apprezzamento di siffatte teorie ed il convincimento che ci
somministrano i fatti da noi religiosamente osservati, ci hanno
condotto _a considerare la peste come una malattia di cui la causa
specifica primordiale, estranea alla sua origine (qualunque sia la
parte da cui essa venga)_, riveste ben tosto per un puro fenomeno
di elaborazione un nuovo carattere di specificità esclusivamente
individuale, come lo dimostrano la sua contagiosità e l'innocuità sua
col mezzo dell'isolamento, nella stessa maniera che la pustola maligna,
la rabbia, ed il vajuolo che nascono primieramente dalle influenze
esterne, si trasformano in seguito di tal maniera, ch'esse non sono
più suscettibili di propagarsi se non in ragione di una causa specifica
puramente individuale».

«Considerando la peste come contagiosa, non vogliamo già dire ch'essa
lo sia in una maniera assoluta; al contrario crediamo che questa
proprietà sia sempre limitata nella sua attività da diverse circostanze
che ne modificano la durata, l'intensità ed i risultati».

Ammesse le quali idee, e posto come principio inopponibile, che a
produrre la malattia della peste sia necessaria l'azione di una causa
esterna o agente estraindividuale, di un elemento morbifico, che
introdotto nel corpo dell'uomo vivo subisca un'elaborazione, cadono in
acconcio le seguenti riflessioni:

L'agente esterno o principio morbifico della peste, qualunque esser
si voglia la di lui origine e natura, sia che venga assorbito per
mezzo dell'organo cutaneo, sia che s'insinui per la via de' vasi
polmonari, o per qualsivoglia altra via s'introduca nel corpo dell'uomo
vivo, allorchè trova nell'individuo la necessaria attitudine o
suscettività e le condizioni climateriche favorevoli al suo sviluppo,
deve necessariamente esercitare un'azione, un'influenza sull'economia
animale dell'uomo, sullo stato e condizione del suo organismo, come
qualunque altro ente materiale estraneo atto a produrre un effetto, che
venga introdotto nel corpo dell'uomo vivo. Detta azione o influenza
non si può concepire senza ritenere nel tempo medesimo una mutazione
nella maniera di esistere, un deviamento o alterazione nello stato
e andamento ordinario delle funzioni. Il fenomeno di elaborazione,
considerato necessario per sviluppare la malattia, di cui la causa
primordiale estranea ha bisogno a fine di acquistare quel carattere
di specificità individuale che la rende comunicabile, non si può
egualmente concepire senza ammettere una manifestazione proporzionata
all'attività del principio che la occasiona e la mantiene. Dal che,
viene ad essere in qualche modo dimostrato e provato, che l'elemento
morbifico della peste, così infesto all'uomo, l'ente sconosciuto,
invisibile, la cui azione è necessaria a produrre la malattia, non
può restare per molti e molti giorni di seguito latente, inoperoso
nel corpo dell'uomo vivo, senza alterar l'armonia delle di lui
funzioni, senza offrir traccia e dar segni dell'esistenza sua, della
sua influenza ed attività; quindi risulta dimostrato e provato che il
periodo d'incubazione della peste non può essere in verun caso di lunga
durata, e di conseguenza che la pratica attuale delle lunghe quarantene
per gli uomini è da ritenersi esagerata, irragionevole e suscettibile
di modificazione; senza che da tale riforma s'abbia a temere alcun
pericolo o pregiudizio per la pubblica incolumità.

Giova considerare in oltre essere inconcepibile l'idea, che il
principio morboso della peste, il germe o ente organico impercettibile,
qualunque sia la sua natura, possa rimanere immutabile per molti
e molti giorni di seguito entro al corpo dell'uomo vivo, senza
venir alterato e scomposto ne' suoi elementi costitutivi, malgrado
l'influenza o l'azione dell'aria, dell'acqua, del calorico, della luce
e degli altri agenti esterni; a malgrado il giornaliero e continuo
movimento o circolazion degli umori, l'ordinario processo delle varie
funzioni vitali e naturali, l'azione dei cibi e delle bevande, la loro
elaborazione, il trasporto e movimento per la via dei linfatici, la
loro azione d'inalamento, di esalamento, le secrezioni ed escrezioni,
ecc.; è inconcepibile, dicesi, come detto principio morboso estraneo,
detto germe o ente sconosciuto invisibile sia il solo che in mezzo
a tanti movimenti, mutazioni, elaborazioni, all'azione di tanti
agenti esterni abbia a mantenersi illeso, indecomposto, immutabile,
conservare tutta la sua attività per molti e molti giorni di seguito,
e conservarla così integralmente da essere in istato di sviluppare
dopo venti o trenta giorni, sotto date favorevoli circostanze, la
stessa funesta malattia della peste con tutto il terribile apparato
de' suoi sintomi. Questa idea non è concepibile. Tale supposizione non
regge all'analisi, alla critica della ragione, al severo esame della
scienza. Vediamo ora come regger possa al confronto dell'osservazione e
dell'esperienza.

Percorrendo la storia delle varie pestilenze che afflissero l'umanità,
non mi è riuscito di rinvenire alcun fatto da cui si possa dedurre
con qualche fondamento, esser possibile che il germe pestilenziale o
l'elemento morbifico della peste sia rimasto latente ed inoperoso nel
corpo dell'uomo vivo, prima di produrre la relativa manifestazione,
oltre il periodo di dodici giorni; e quantunque sia impossibile di
precisare in una maniera assoluta la durata del così detto stadio
d'incubazione del prefato germe o elemento riproduttore della
malattia, pure non mi sono note osservazioni capaci di provare in
modo attendibile, e nemmeno a far supporre ch'esso abbia durato oltre
l'indicato periodo. Che se qualche rarissimo caso trovasi indicato
dagli autori che taluno sia caduto malato e morto dopo 15 o 20 giorni
dall'ultima comunicazione avuta con persone o robbe infette, queste
osservazioni vaghe ed affatto incomplete non provano punto che a tanto
possa esser protratto il periodo d'incubazione del germe pestifero;
dappoichè detti rarissimi casi sono stati raccolti in tempi di peste,
nelle famiglie dove poco prima erano morti degli altri pestiferati, in
mezzo al centro di attività della malattia, sotto l'influenza delle
cause generali morbose, e speciali di circostanza, alle quali poteva
egualmente essere attribuito lo sviluppo della malattia stessa senza
riportarsi all'ultimo contatto più lontano. — Per esempio — M.r Bulard
volendo attenersi alla lettera della quistione; ammessa l'introduzione
di un principio patogenico nell'individuo, e tentando di fissare
il tempo che passa tra l'azione primitiva del detto principio sopra
l'economia animale e l'invasione della malattia a cui ha dato luogo,
riporta alcune sue osservazioni raccolte al Cairo ed a Smirne, fra le
quali è notabile la seconda così concepita

                            2.e Observation

                        (17 jours d'incubation)

                                          Caire, 1.er Janvier 1835.

  «M. Giglio, sujet anglais, meurt de peste le 3 janvier après trois
  jours de maladie; le 17 un de ses frères habitant la même maison
  est attaqué et succombe le 20».

Primieramente, i due fratelli Giglio che abitavano la stessa casa
sotto l'influenza delle medesime cause generali morbose, potevano
aver contratto la malattia l'uno dall'altro per contatto immediato o
mediato. Poteva essersi trovato il secondo entro la sfera di attività
del contagio preparata dal primo, ed averlo preso, successivamente
al Cairo nella stessa casa ove decombeva malato il fratello, nè àvvi
alcuna ragione per dover stabilire che tutti e due abbiano presa la
malattia in Alessandria nel medesimo tempo, e che giunti al Cairo,
in uno siasi sviluppata subito, nell'altro diciassette giorni più
tardi. Poteva nel secondo fratello mancare in sulle prime l'attitudine
individuale necessaria a contrarre la malattia ed averla acquistata
successivamente, cioè alcuni giorni dopo. Poteva il seminio contagioso
essere rimasto attaccato e indecomposto per un tempo più o meno lungo
alli stessi vestiti o ad altri oggetti d'uso di quell'individuo, e
quindi germogliare dopo alcuni giorni per l'effetto di un più immediato
e ripetuto contatto, per un cambiamento nelle condizioni atmosferiche
favorevole al morboso sviluppo, per una maggior predisposizione
individuale acquistata; per essersi esposto soltanto dopo la morte del
fratello nell'ambiente da lui abitato ad una potente influenza entro il
raggio di un'atmosfera contagiosa, e cose simili. Quindi il fatto non
è che un'osservazione vaga e incompleta che nulla prova in contrario
al mio assunto, e che non può neppur servire di appoggio ad una
supposizione che a tanto possa protrarsi il periodo d'incubazione del
principio pestilenziale. Tanto meno l'accennato fatto può servire di
prova, quanto che fra le tante osservazioni riportate dal Dottor Bulard
questa è l'unica in cui egli accenni avere lo stadio d'incubazione
oltrepassato i dodici giorni. Che anzi asserisce (Fog. N.º 19, 22
Giugno 1838), che nella peste di Smirne del 1837, dal 12 Maggio al 1.º
Luglio, il periodo scorso fra il primo e l'ultimo attacco di peste
da cui vennero colti individui della stessa famiglia, o abitanti
la medesima casa, vale a dire la supponibile durata del periodo
d'incubazione, sopra 180 individui è stato il seguente:

   9 volte di 1 giorno
  10 volte di 2 giorni
  15 volte di 3 giorni
  54 volte di 4 giorni
  38 volte di 5 giorni
  42 volte di 6 giorni
   8 volte di 8 giorni
   4 volte di 12 giorni.

Questi dati, sebbene incompleti ed insufficienti a provare in una
maniera assoluta la precisa durata del periodo d'incubazione della
peste, pure possono sparger qualche lume sopra questo argomento. Essi
però valgono a confermare l'opinione che il detto stadio d'incubazione
della peste non arriva mai ad oltrepassare l'indicato periodo di
dodici giorni, e che quasi sempre l'elemento morboso riproduttore del
contagio introdotto nel corpo dell'uomo vivo, allorchè trovi attitudine
individuale ed un concorso di circostanze atmosferiche telluriche
favorevole al suo sviluppo, suole manifestare in un termine più breve i
micidiali di lui effetti.

Sicchè, non pei principii della scienza, non pei dettami della ragione,
nè sull'appoggio dell'esperienza dovendosi ritenere possibile che il
detto principio pestilenziale o germe contagioso resti per lungo tempo
latente ed inoperoso nel corpo umano vivente senza manifestare la sua
azione e dar segni sensibili dell'esistenza sua; resterà di conseguenza
dimostrata e provata l'inutilità delle attuali lunghe quarantene per
gli uomini, e la necessità di regolare questa parte della pubblica
amministrazione.

Che se in seguito alle surriferite dimostrazioni, e sull'appoggio della
ragione e di un'illuminata esperienza si perverrà a stabilire d'accordo
un sistema comune meno esagerato e cauto egualmente, e delle massime
di ragionevoli facilitazioni nel trattamento sanitario contumaciale,
sarà certamente uno dei più grandi servigi che la politica e la scienza
sanitaria riunite al medesimo scopo abbiano mai recato all'umanità e
all'interesse delle nazioni. Se si determinerà di abbreviare soltanto
di pochi giorni gli attuali periodi di quarantena per gli uomini,
riconosciuto inutile ed esagerato il rigore attuale, la navigazione e
il commercio dei varii Stati di Europa ne risentiranno sommi vantaggi;
si risparmieranno gravose spese, danni, ed un tempo prezioso per tutti,
ma specialmente per le classi de' commercianti e naviganti, e saranno
menomati altresì i pericoli a cui è esposta la salute de' contumacianti
per una lunga reclusione in istato d'inerzia entro ad un Lazzeretto o
sopra un bastimento, e tolte delle pratiche esagerate, irragionevoli,
che contrastano mostruosamente coi progressi della scienza, collo
spirito del secolo, colle provvide cure e col zelo da cui sono
animati i Governi pel bene e la prosperità delle suddite popolazioni,
e coi grandi miglioramenti che si operano tuttodì negli altri rami
dell'economia pubblica.


Relativamente poi alla seconda parte della quistione — _per quanto
tempo_, cioè, _il principio pestilenziale o germe del contagio
può restar latente ed inoperoso ne' corpi inanimati, per esempio,
nelle mercanzie, nei vestiti, bagagli ecc., senza perdere la sua
facoltà di svilupparsi e riprodursi appena che favorevoli se ne
presentino le circostanze_; lo stesso ragguardevolissimo personaggio
nella sopraccennata conferenza graziosamente accordatami il dì 14
Ottobre 1838, mi fece osservare, siccome la quistione così concepita
diventava inutile affatto, e che il versare su di essa non avrebbe
mai condotto ad alcun utile risultamento per lo scopo legislativo. In
fatti, il problema così concepito sarà sempre di un'assai difficile
ed incerta soluzione, ed anzi non si perverrà mai a scioglierlo;
mentre non si giungerà mai a riconoscere e stabilire con fondamento
bastante, per quanto tempo i germi del contagio, sottratti all'azione
dell'aria libera e della luce, possano restare annidati entro ai
corpi inanimati suscettibili di ritenerli, conservando integra la
loro facoltà di svilupparsi e riprodursi appena che si presentino
favorevoli circostanze. Mercanzie suscettibili di ogni sorte stivate
in balle o riposte in casse, vestiti di ogni genere e specialmente le
pellicce ed altri oggetti suscettibili conservati in bauli od altri
recipienti chiusi, ove manchi l'azione dell'ossigeno atmosferico,
possono tener in sè occulto e custodito il contagio per un tempo assai
lungo, riportarlo a grandi distanze, comunicarlo a quelli che primi
li maneggiano o li toccano, anche dopo alcuni anni più o meno secondo
le circostanze; ma questo tempo sarà sempre per noi un mistero, nè i
tentativi per determinarlo arriveranno mai ad ottenere risultamenti che
soddisfacciano, a malgrado i più costanti e coraggiosi sforzi.

Da parecchi scrittori, tanto antichi che moderni, sono riportati casi
di robbe infette che dopo molti mesi ed anche dopo molti anni, tirate
in luce e toccate, infettarono le persone. Tra i moderni, racconta il
Dott. Bulard, che in una peste che distrusse quasi tutta la popolazione
di Smirne, un giovane, dopo aver sepolto tutti gl'individui della sua
famiglia ed esser rimasto solo possessore della sostanza di essi,
depose nella cavità di un grosso albero parecchi effetti de' quali
non amava disfarsi; indi, ricoperta ogni cosa con diligenza, passò in
Europa per vivervi più tranquillo. Dopo circa trent'anni fu preso dalla
smania di rivedere il suo paese natio. Ritornò a Smirne, e pensando al
suo deposito, la curiosità e l'interesse lo spinsero a farne ricerca.
Lo trovò. Ma ebbe a pagar cara la sua imprudenza. Quegli effetti
avevano conservato il germe della peste. Ne fu attaccato e morì. Per
tal modo la peste soleva rinnovarsi spesso a Costantinopoli.

Non sono molti anni dacchè la peste essendo penetrata nel convento de'
Missionarii Lazzaristi di S. Giovanni d'Acri, furono messi in casse
gli archivii del convento, e riposti in un magazzino che si tenne
rigorosamente chiuso. Quattro anni dopo, il Superiore del convento
volle trar fuori dai cassoni i registri e riporli al loro sito. Per far
ciò si servì da prima delle pinzette, ma stancato dalla lentezza con
cui procedeva l'operazione, le lasciò, e prese i registri colle mani.
Lo stesso giorno fu attaccato dalla peste e morì. Altri frati e persone
del convento vennero attaccati poco appresso e morirono egualmente.
Abdala-Bascià fece segregare tosto il convento e lo assoggettò a
rigorosa quarantena. La città venne preservata dal flagello. E per
parlar degli esempii riportati dagli autori antichi, basterà forse
ricordare quello riferito da Senerlo (_de feb. lib. 3, cap. 4_)
di un lenzuolo che conservò in sè annidato il germe dell'infezione
per quattordici anni; mentre dopo questo periodo di tempo il detto
lenzuolo essendo stato spiegato e maneggiato servì a spargere a
Breslavia nella Slesia il reo seme pestilenziale nel 1542; e per cui
nello spazio di ventidue settimane morirono di peste in quella città
quattromila novecento persone, e si diffuse poi in parecchie altre
della Germania (_V._ pag. 358); come pure l'altro accaduto egualmente
in Costantinopoli e riportato dal P. Maurizio da Tolone e da altri
Autori da' quali il buon Padre lo tolse, delle funi cioè, che in una
circostanza di gravissima pestilenza servirono a portare gli infermi
ai destinati ricoveri ed i morti ai sepolcri, e le quali, allorchè di
esse non s'ebbe più bisogno per tali ufficii, vennero gittate dietro
una cassa ed ivi dimenticate stettero senza esser mosse più di 20 anni;
ma ripigliate dopo detta epoca da un servo, costui s'infermò poco dopo
di peste e morì, e da lui in altri il rio seme essendosi propagato,
perirono in quella Capitale in conseguenza di detta causa, oltre dieci
mila persone.

Parecchi altri esempii di questo genere sono riportati dal Fracastoro,
da Giorgio Garnero, dall'Hunzer, da Alessandro Benedetto, da Erasmo
Heden e da altri scrittori, che provano siccome effetti suscettibili,
o nascosti o per altra ragione posti fuori della possibilità di esser
penetrati e purgati dall'azione dell'aria e della luce, conservarono
in sè annidato per molti anni di seguito il rio germe pestilenziale,
il quale si è poi comunicato altrui per contatto, e valse a produrre
e propagare sotto l'influenza dell'opportunità individuale e del
favorevole concorso di circostanze atmosferiche telluriche, la stessa
terribile malattia.

Sicchè, essendo difficilissimo, anzi impossibile, conoscere e
determinare il tempo durante il quale i germi del contagio possono
restar latenti nei corpi inanimati, negli effetti suscettibili
(mercanzie, vestiti, masserizie, robbe ecc.), senza perdere la
loro facoltà e forza riproduttiva appena si presentino circostanze
favorevoli al loro sviluppo; dappoichè la soluzione di questo problema
che dipende da un'infinità di circostanze diverse, le quali non
possono essere nè conosciute nè determinate, non potrà mai ottenersi
in modo attendibile per la scienza, nè utile e soddisfacente per lo
scopo legislativo, sarà di conseguenza molto meglio ammettere come
principio, come fatto positivo e generale, che tutte le robbe ed
effetti suscettibili (mercanzie, bagagli, vestiti ecc.) provenienti
dai luoghi infetti o sospetti, sia dal Levante o dalle altre parti
dove regna o suol regnare la peste, debbano essere considerate come se
effettivamente fossero già infette di contagio: e, posto ciò, cercar
di conoscere e determinare _quali siano i mezzi, quale il metodo più
sicuro, più sollecito e più conveniente per espurgarli, avendo in vista
principalmente di conciliare, per quanto è possibile, gli eminenti
riguardi della sicurezza pubblica con la convenienza de' privati, e
cogl'interessi della navigazione e del commercio_.

Instituite che si avranno siffatte investigazioni, bene analizzati
i sistemi attuali di disinfettazione e di espurgo, e dietro li più
accurati e diligenti esami praticati colla scorta delle più estese
cognizioni e scoperte della chimica moderna e di una più illuminata
esperienza, riconosciuti e determinati i metodi migliori, quelli cioè
che mentre soddisfanno a tutte le viste della sicurezza pubblica,
sono atti a darci li richiesti risultamenti per la Sanità col minor
dispendio di tempo e col minor danno della navigazione e del commercio,
e a conciliare meglio che oggidì non si fa tutti i grandi interessi
sanitarii politico-commerciali, allora sì che si potrà dire di aver
fatto nella pubblica Amministrazione Sanitaria felicemente alcun passo,
e colti que' vantaggi per la sicurezza e prosperità nazionale cui ebbe
in mira ne' suoi atti ufficiali l'illuminata politica degli Stati di
Europa nell'intromettersi in questo grande argomento.

Se non m'inganno, è assai probabile che dalla soluzione di questo
secondo quesito si colgano vantaggi ancora maggiori e più considerevoli
che dalla soluzione del primo; pervenendo a riconoscere l'inutilità,
l'inconvenienza e perfino il ridicolo di alcune pratiche di espurgo
usate attualmente nei Lazzeretti di Europa, la necessità di riformare
questa parte importantissima di economia sanitario-commerciale, e
stabilire d'accordo metodi di disinfezione più semplici, più regolari,
più ragionevoli, più spicciativi; ma nello stesso tempo egualmente
cauti e sicuri, concretandosi sui mezzi di un'applicazione utile ed
immediata; e sopprimendo tanti irragionevoli, indebiti ed esagerati
rigori, vincoli, ritardi e dispendii che gravitano senza ragion
sufficiente sul commercio e paralizzano parte considerevole dell'utile
che da questo rapido distributore delle ricchezze conviene attendersi
per l'incremento della prosperità nazionale.

Se nelle congiunture di peste scoppiata o appena cessata in una città
o paese ecc., vengono spurgati in pochi giorni quantità di effetti che
hanno servito ad uso dei pestiferati, lordi ancora di sanie, di sangue,
di escrementi, e maneggiati successivamente e indossati da persone
sane, senza che per ciò ne segua alcuna nuova infezione[4]; se si
espurgano tuttogiorno in pochi minuti le lettere, i dispacci, le carte
che vengono da luoghi infetti o sospetti, ponendole immediatamente in
libera circolazione; se una quantità infinita di esperimenti ci hanno
già da tanti anni dimostrato, che oggetti infetti immersi nell'acqua, o
esposti all'azione dell'aria libera, della luce o del calorico portato
ad un grado forte, vennero dai detti agenti perfettamente spurgati in
un breve tempo; come pure da altri dati mezzi disinfettanti sono stati
egualmente distrutti o scomposti in breve tempo e con sicurezza i germi
pestilenziali che ragionevolmente ritener si dovevano in quegli oggetti
annidati; perchè sarà tuttora necessario tener le merci chiuse in un
Lazzeretto quaranta giorni e continuar ad esporre a pericolo la vita
di tanti uomini, obbligarli a mettersi con quelle merci a contatto
due volte al giorno (il così detto espurgo di prova) per chiarirsi se
vi sia o no la peste, e continuare in varie altre antiche pratiche
irragionevoli con un completo indifferentismo e senza alcun altro
esame?

Nelle pratiche di espurgo delle varie merci sospette di peste, nei
mezzi usati e nella durata dei periodi contumaciali o d'aspettazione
che sono in vigore nei varii Lazzeretti di Europa, sussistono delle
anomalie e differenze considerevoli in guisa, che sembra che dette
misure disciplinari preservative non abbiano per base principii
solidi, massime generali dettate dalla ragione, dalla scienza e
dall'esperienza, ma unicamente il capriccio od un cieco empirismo.
Le stesse merci e persone della medesima provenienza sono soggette
in un Lazzeretto a 10 giorni di contumacia, in un altro a 14, in
un terzo ora a 21 ora a 28, in un quarto a 40. In alcuni Lazzeretti
si espurga col cloro e coll'aria, in altri coll'aria sola, in altri
col calorico, in altri finalmente si usa l'espurgo di prova, e via
discorrendo. Per esempio, al Lazzeretto di _Orsova_, limitrofo alla
Turchia, al punto dove si riuniscono le frontiere dell'Austria,
della Valacchia e della Servia, la contumacia è di soli dieci giorni
senza alcuna disinfettazione; a Odessa, che non è che tre giorni
distante da Costantinopoli, si fanno quattordici giorni di contumacia,
fumigazioni di cloro e spoglio; in Valacchia quattordici giorni ed
una fumigazione di zolfo; in Egitto sette giorni; in Grecia quindici
giorni; a Malta e negli altri porti Europei del Mediterraneo,
dell'Oceano e dell'Adriatico, distanti da Costantinopoli da cinque
giorni a due mesi, si esige una contumacia di vent'uno, vent'otto e
fino quaranta giorni, senza che si conosca su qual base, sopra quali
osservazioni ed esperienze sieno fondate nè l'esagerata severità degli
uni, nè la maggiore facilitazione degli altri. Così in alcuni Stati
di Europa li Colli di mercanzie che provengono da un paese sano e
sono diretti ad altro paese egualmente sano, ancorchè nell'effettuare
il tragitto sieno stati obbligati a passare per paese sospetto o
infetto, arrivati alla loro destinazione, non sono sottoposti ad alcuna
contumacia o riserva, e con grande utilità del commercio vengono messi
immediatamente in libera circolazione, perchè le Autorità Sanitarie
del luogo della partenza hanno il dovere di sigillare detti Colli di
merci col sigillo della Sanità e con quello del rispettivo Console,
scortarli con relativo Processo Verbale, in cui dev'essere constatata
la qualità dei suggelli e la loro integrità, e munito ciascun Collo di
un forte involucro a doppio strato, che si chiama _coperta di sanità_,
farli proseguire così senza più alla loro destinazione, accompagnati
dalla relativa _Fede_ o _certificato Sanitario_. Giunti che sieno al
luogo al quale sono destinati, dopo un tragitto più o meno lungo pel
paese infetto, vengono depositati al Lazzeretto, dove non si fa che
spogliarli degl'involucri esterni o coperte di Sanità; indi, verificata
l'integrità dei suggelli, e colla scorta del relativo Processo Verbale
riconosciuto esser integro il Collo ed essere stata rispettata la sua
inviolabilità, sono posti immediatamente a libera pratica, trattenute
soltanto al Lazzeretto le coperte che vengono con ogni diligenza
spurgate, indi consegnate a chi di diritto per gli usi e bisogni
ulteriori, senza altri aggravii e formalità; mentre invece in altri
paesi le stesse merci, per la sola ragion del passaggio attraverso
il paese sospetto o infetto, sono trattate nello stesso modo come se
direttamente procedessero da luogo infetto, ed assoggettate alla stessa
rigorosa quarantena.

Biasima il Dott. Bulard, e a ragione, siffatta disarmonia, tanta
varietà di pratiche sanitarie o di mezzi impiegati per respingere ed
annientare la peste. A ragione egli dice essere ormai tempo che questa
grande quistione economico-politica fissi l'attenzione dei varii
Governi di Europa, e che si cerchi di mettersi d'accordo intorno ai
varii sistemi sanitarii di aspettazione, manipolazione, od espurgo;
procurando di conciliare per quanto è possibile con una saggia
legislazione la sicurezza pubblica coi bisogni del commercio e di una
navigazione ognor più crescente ed estesa in Oriente dove suol regnare
la peste, senza che pratiche sanitarie esagerate ed inconvenienti
pongano indebiti ostacoli ai progressi dei nostri rapporti commerciali
e giungano a falcidiare una parte dell'utile e dei beneficii, che le
popolazioni di Europa hanno ragione di attendersi da queste ampie
sorgenti di ricchezza e di prosperità nazionale. E non sarà questo
un bell'argomento di utile pubblico da prendersi in disamina dal
Congresso sanitario Europeo, senza bisogno ch'egli si occupi prima di
tutto, come propone il Dott. Bulard, ad instituire nuovi esperimenti
a fine di provare la contagiosità della peste, servendosi a tal uopo
dei delinquenti che la legge ha condannati alla pena capitale; poi,
qualora ciò non corrispondesse alle vedute del legislatore, appellarsi
al coraggio e alla filantropia dei Medici membri del Congresso,
invitandoli a subire detti terribili sperimenti, e ad incontrare una
gloriosa morte? Come mai sperare che tale idea strana potesse venire
bene accolta in Europa? È bensì vero e giusto il principio che il
Dottor Bulard allega ad appoggio della sua proposizione; quello cioè
«che una disposizione legislativa non può essere basata che sopra
la perfetta conoscenza del fatto al quale essa si adatta»; ma non è
giusta la sua applicazione, nè la conclusione che da tale principio
generale egli intende tirarne. A' nostri giorni, e dopo che una funesta
esperienza di molti secoli ha posto fuori di ogni quistione e di dubbio
la contagiosità della peste, non v'ha più bisogno di nuovi sperimenti
per provare questa verità di universale accettazione, e su cui oltre
l'esperienza di secoli, esistono moltissime cognizioni tradizionali ed
infinite e sempre costanti osservazioni antiche e moderne di tutti i
tempi, di tutti i paesi, in modo tale che non vi ha più chi ne dubiti,
e non si può dire di non avere di questo fatto piena conoscenza.

Tutti li nuovi esperimenti, tutte le nuove osservazioni che, servendo
all'opinione del Dottor Bulard, si potrebbero fare dai signori Medici
componenti il Congresso, menerebbero alla conclusione _che la peste è
contagiosa_. Ma questo già lo sappiamo. Questo quesito interessante,
che il Dott. Bulard propone doversi sciogliere dal Congresso prima di
passare alla decisione del problema amministrativo, è già sciolto da
secoli. Il carattere contagioso della peste non è più per l'Europa
un problema. È un fatto già riconosciuto, che non ha più bisogno di
prova e sul quale tutti i dotti e sperimentati Medici, non escluso lo
stesso Dott. Bulard, tutti i Magistrati Sanitarii, tutti i Governi e
le persone più illuminate e imparziali di tutti i tempi, di tutti i
paesi sono già perfettamente d'accordo. Giova sperimentare qualunque
volta v'abbia penuria di fatti, quando si abbiano buone ragioni per
dubitare, e la quistione penda incerta, irresoluta; ma allorquando i
fatti abbondano, allorchè sono tutti concordi nè sussistono fondate
ragioni per dubitare, e la quistione è stata già risolta da molto
tempo in guisa che la soluzione del problema è divenuta un fatto
certo, invariabile, ammesso dal generale consentimento, a che pro
scandalezzare il genere umano col produrre ora in campo siffatta
quistione?

Intorno poi alla qualità degl'individui sui quali si propone di fare
detti sperimenti, lasciando da parte gl'immensi imbarazzi, difficoltà
e pericoli cui sarebbero esposti i Signori del Congresso per ottenere
e mantenere sempre pronte al sacrificio le indicate vittime infelici;
convien riflettere, che essendo il pubblico esempio il principale
scopo cui mira la legge nel punire il delitto, ed il terribile castigo
inflitto al delinquente innanzi agli occhi di tutti, essendo diretto
non a vendicare la società, ma a servir di freno ai malvagi mal
intenzionati, onde impedire la rinnovazione della colpa; commutando la
pena capitale in un esperimento di peste, verrebbe a mancare lo scopo
salutar della legge, e si tradirebbero con ciò i più grandi interessi
della società. Relativamente ad alcuni Stati converrebbe poi ricercare,
chi si crederà in diritto di fare tali commutazioni, come rispetto ad
altri, chi sarà quello che le farà? E qualora anche queste commutazioni
venissero fatte, i Signori Medici componenti il Congresso si crederanno
poi in diritto di attentare alla vita dei loro simili? Saranno poi
essi disposti a fare, sebbene in altro modo e con altro mezzo, quello
che senza la commutazione sopraccennata avrebbe spettato all'esecutor
di giustizia? E se mancheranno i delinquenti per le preaccennate
esperienze, come supporre che i Signori Medici chiamati a formar parte
del ridetto Congresso vengano presi dalla vocazione di morire di peste,
e si offrano spontanei, in luogo dei delinquenti condannati alla pena
capitale, a subire sì terribili e funesti sperimenti per provare
la contagiosità della peste, la di lei essenza patologica, ed il
trattamento curativo che le conviene, ecc.?

Allorchè il Dott. Bulard concepì quest'idea, e scrisse e sostenne
con tanta fermezza che per poter basare _un'irrevocabile_ (!!)
legislazione sanitaria, prima di tutto, e prima d'introdurre alcuna
modificazione o riforma negli attuali sistemi sanitarii, e fare
alcun cangiamento nell'attuale legislazione di contumacie, Lazzeretti
ecc., fosse necessario decidere la quistione scientifica col mezzo
di esperimenti, onde _eruire la verità del contagio pestilenziale_
(!!) convien dire che venisse sedotto dalla fervida sua fantasia,
dalla nobile sua passione di raccogliere più estese cognizioni ed
esperienze in un argomento in cui diede tante prove di sublime carità
e di coraggio, mentre non s'avvide, che i nuovi esperimenti in tale
proposito istituiti, e così com'egli li propone, renderebbero sì
lunghe, imbrogliate e difficili le operazioni del Congresso, che
bisognerebbe aspettare mezzo secolo almeno prima di poter sperare la
desiderata riforma degli attuali sistemi di contumacia, e che alcun
utile cangiamento avesse luogo. Sicchè i felici risultamenti e le
conclusioni di questo Congresso Sanitario Europeo non sarebbero più
per noi, ma per le generazioni future, che sole sperar potrebbero di
godere il frutto di tanta scienza sanitaria riunita, fusa al crogiuolo
della propria sperienza; ed i Signori Medici ed altre persone dotte e
sperimentate chiamate a comporlo, prima di partire per l'isola che si
pensa assegnar loro a quartiere e porsi all'opera, pensar dovrebbero
seriamente a mettere in buon assetto tutte le cose loro, perchè non si
tratterebbe niente meno che di una definitiva traslocazione; giacchè
«_il preziosissimo albero che recar deve gli attesi benefici frutti
per tutto il mondo_» non può crescere sì presto, nè dare speranza di
frutto che dopo cinquanta o sessanta anni. Sedotto dall'ardente suo
zelo l'onorevole collega non fece riflesso che ove, per un'illimitata
deferenza alle di lui opinioni e proposizioni, i Governi di Europa
avessero la bontà di ordinare ai loro commissarii Medici, che prima
di tutto occupar si dovessero della contagiosità della peste, ciò
che non è probabile, mettendo in dubbio le osservazioni costanti
ed i fatti di tanti secoli, si arrischierebbe per ciò appunto di
trovarsi nel bujo più fitto che mai sopra questa materia; mentre
intraprendendo le proposte sperienze sopra i delinquenti o sopra i
Medici del Congresso, chi ci assicura che sarebbe per combinarsi in
essi la suscettività o attitudine individuale necessaria a contrarre la
malattia, quella che il Dott. Bulard chiama _organisme impressionable
par les circonstances prédisposantes_, e non piuttosto trovare in essi
quella certa impassibilità o inattitudine individuale al contagio,
sia idiosincrasica, sia artificiale; quello stato o condizione
dell'organismo _per cui le vie d'assorbimento divengono refrattarie
all'influenza morbifica di certe cause patogeniche_; quella immunità
che si osserva spessissimo in circostanze di peste e che tutti i
Medici pratici, compreso lo stesso Dott. Bulard, hanno riconosciuta
ed accennata; ovveramente, che per mancanza dell'influenza o concorso
delle circostanze atmosferico-telluriche opportune al morboso sviluppo
non avesse luogo la malattia, a malgrado l'attitudine individuale
e l'introduzione dei principii di secrezione morbifica sia per
inoculazione, sia per assorbimento, sia per ingestione o applicazione
endermica; giacchè, per quanto attivo sia il seme, per quanto fertile
e adattato il terreno che lo riceve e ricco di principii favorevoli al
sollecito suo sviluppo, ove manchi l'aria, l'acqua, l'opportuno grado
di calorico, la luce, quelle condizioni in somma atmosferico-telluriche
che sono indispensabili alla sua elaborazione e sviluppo, il germe non
si svolgerà, non pullulerà, non darà alcun prodotto, ma indecomposto
ed inerte resterà a marcire entro quel corpo medesimo che doveva
prestargli vita e alimento. Allora sì che i signori Medici oppugnatori
della contagiosità della peste, i grandi agitatori e fabbricatori di
nuovi sistemi comparirebbero schierati in battaglia con armi e bagaglio
a cantar vittoria, ed in vece che sciogliere la quistione la si avrebbe
avviluppata, resa difficile e incerta. Sicchè coi nostri pericolosi
sperimenti avremmo reso un cattivo servigio all'umanità.

Senza immergerci in nuove quistioni scientifiche, delle quali già ne
abbiamo abbastanza, che terminerebbero come tante altre senza nulla
concludere e lascierebbero _in statu quo_ le già radicate opinioni
intorno alla peste; in vece di prender la cosa dalla creazione del
mondo, non sarebbe forse meglio e più utile ammettere la comunicabilità
della peste come un fatto certo e positivo di generale accettazione,
una verità già dimostrata e provata, cercar di profittare del passato
e delle esperienze ed osservazioni che già possediamo copiosissime su
questa materia, nonchè dei progressi fatti dalle scienze fisiche pei
nostri bisogni presenti e futuri, ed a fine di cogliere il contemplato
scopo della sicurezza e prosperità pubblica con una saggia legislazione
meglio corrispondente ai nostri bisogni ed ai nostri interessi? Ciò
sarebbe, a mio credere, molto più saggio e più conveniente, senza
dover protrarre di molti anni una riforma già riconosciuta utile
e sommamente importante agl'interessi della società, per la sola
ragione di occuparsi a combattere le capricciose opinioni contrarie di
qualche scienziato invaso dalla smania di singolarizzarsi e rendersi
celebre nella via del progresso, o di tal altro saputello del facile
sentenziare, schierato materialmente sotto le bandiere di qualche
ardito innovatore e propagator di sistemi, senza obbligar il Congresso
ad entrare nel caos di siffatte quistioni, dalle quali, come si è detto
di sopra, non si possono sperare risultamenti decisivi, e soltanto v'ha
la grande probabilità di suscitare nuove quistioni e render più tarda,
più difficile la riforma cui mira l'illuminata politica dei Governi di
Europa.

Lo stesso Dott. Bulard non avendo ora più bisogno di convincere
sopra questo argomento alcuni Medici dell'Egitto coi quali ebbe delle
discrepanze, e di provare per la via esperimentale l'assurdità delle
loro opinioni anticontagioniste; e d'altronde conoscendo ora un po'
meglio come la pensino su tale argomento i Medici ed i Governi di
Europa, è probabile che fosse per convenire spontaneo sulla superfluità
di promuovere siffatta quistione e sull'inopportunità dei proposti
sperimenti. Ciò tanto più facilmente è credibile, quanto che essendo
egli già pienamente convinto e persuaso del carattere contagioso della
peste, non si sa concepire come possa cotanto insistere per provare
un fatto di cui egli stesso ha l'intimo convincimento. Ch'egli così la
pensi intorno alla contagiosità della peste, li seguenti brani tratti
dalli stessi suoi scritti serviranno sempre più a dimostrarlo.

                           ECONOMIE SANITAIRE

                              _Etiologie._

  «Quoique cette cause soit complétement inconnue (la cause prochaine
  et essentielle de la peste) on sait qu'elle est essentiellement
  contagieuse, c'est-à-dire qu'elle ne peut se propager que par
  une voie individuelle, soit qu'on se mette en rapport direct
  avec les pestiférés, ou avec des individus soupçonnés de l'être,
  soit qu'on touche des effets à leur usage ou considérés comme
  dépositaires du principe pestilentiel, soit seulement qu'on se
  trouve dans la sphère d'activité d'un pestiféré. Dans tous les
  cas, il y a eu _rapport_ et la maladie _peut_ se communiquer, mais
  non pas _nécessairement_; au contraire, ses effets sont toujours
  circonscrits et toujours subordonnés à certaines circonstances qui
  paraissaient provoquer les causes prédisposantes.»

                                                              A. B.

  (_Supplément au N.º 305 du Journal de Smyrne N.º 2_)

  «Dans les circonstances remarquables qui font l'objet de ce rapport
  et des quelles nous avons été témoin, la transmission du principe
  de la maladie ne peut nécessairement s'expliquer que par une cause
  tout individuelle, toute déduite d'une raison de contact ou de la
  sphère d'activité des malades, qui n'est elle-même qu'une forme de
  contact; elle ne saurait être rapportée ni à une cause locale ni
  à une influence accidentelle d'atmosphère, car pas un seul cas de
  peste n'existait en Egypte depuis 1824».

  «Tel était l'état sanitaire d'Alexandrie et de toute l'Egypte à
  cette époque. Il n'y avait de pestiférés que dans le Lazaret où
  les accidents finissent toujours par s'éteindre sans que jamais
  d'autres cas de peste surgissent simultanément au dehors et
  puissent faire croire à une influence pathogénique endémique.»


  «Rendons-nous donc à l'évidence des chiffres, au matérialisme
  des faits, et convenons que la raison d'effets si différents
  gît, toute, dans des causes individuelles si différentes aussi;
  que la différence des résultats est nécessairement déduite de la
  différence d'action, en un mot, qu'ici l'isolement sauve, et que là
  la libre pratique tue.»

  (_A. Bulard, De la Peste Orientale, Paris 1839, pag. 18 e 40_).

Osserverò in oltre, siccome il Dott. Bulard, mentre richiede un
Congresso Sanitario Europeo perchè occupar si debba _ad istabilire
un sistema sanitario uniforme in tutti i paesi_, atto a guarentire la
sicurezza pubblica, provvedere convenientemente agli interessi della
navigazione e del commercio delle nazioni, ed a riconoscere in qual
modo distruggere con sicurezza e nel più breve tempo possibile i germi
del contagio pestilenziale che possono trovarsi annidati negli oggetti
e nelle merci che vengono d'Oriente; mentre egli stesso avverte, che
questo Congresso composto di Medici dotti ed esperimentati e di uomini
di Stato, dovrebbe occuparsi dei grandi problemi di economia politica
e commerciale per una radicale riforma sanitaria, non riserva poi
alle deliberazioni e conclusioni del Congresso dette grandi quistioni
politico-amministrative riferibili alla radicale riforma sopraccennata,
da che le decide egli stesso anticipatamente; e quello che pare lo
interessi maggiormente si è, che i detti signori Medici ed uomini di
Stato componenti il Congresso faccian la parte di testimonii competenti
onde convalidare gli esperimenti e servire alla conferma ed al sostegno
delle di lui opinioni; ed abbiano a prestarsi in particolare alla
ripetuta applicazione del rimedio la cui scoperta il Dott. Bulard
riserva per sè. (_V. Omodei. Annali Univ. di Medicina Fascic. Febbrajo
e Marzo 1839 fac. 455. Dott. Beer Gesundheits-Zeitung 3 Dicembre 1838
N.º 97_).

Ed in vero; prima ancora che sia stato dai Governi deliberato sulla
massima se il detto Congresso debba aver luogo o no, egli ha già deciso
ed annunciato;

«Che detto Congresso di dotti dovrà radunarsi sopra un'Isola del
Mediterraneo e precisamente a Malta (_Op. cit. pag. 451_);

Che il primo atto del Congresso dovrà essere la redazione delle proprie
ricerche, sperienze e discussioni (_ivi_);

Che dopo finito questo lavoro preparatorio dovrà passare immediatamente
ai fatti della medicina sperimentale (_ivi_);

Che i sperimenti da farsi dal Congresso dovranno precisare se la peste
si propaghi per contatto immediato o mediato; se in distanza, cioè per
la sfera d'influenza dei malati, ovvero per innesto (_pag. 452_).

Ed acciocchè questi sperimenti possano condurre a risultati pratici
vantaggiosi alle legislazioni, 1.º che debbano istituirsi fuori delle
località di peste, indi nel loro centro, durante l'influenza del morbo
e dopo cessato lo stesso, come pure ne' suoi diversi rapporti di tempo
e di luogo; 2.º che le esperienze debbano eseguirsi sopra stranieri
ed indigeni, sani e malati, vaccinati e non vaccinati; avanti e dopo
il vajuolo naturale, con e senza fonticoli ed altri esterni rivelenti,
avanti e dopo superata la peste, ed in persone che non ebbero relazione
alcuna con effetti infetti e che non si trovarono mai nel mezzo della
sfera dell'influenza del male ecc. ecc. (_ivi_).

(Ci vuol altro che mezzo secolo per poter combinare tutte queste
circostanze onde mandar ad effetto tutte le indicate specie di
esperimenti. Occorreranno ben altro che soli delinquenti, vaccinati e
non vaccinati, per eseguirli, per mettere in pratica tutte le indicate
diverse specie di esperienze, ed i signori Membri componenti il
Congresso dovranno fare parecchie passeggiate in corpo fuori dell'Isola
per eseguire le loro esperienze nelle località ove abbia fatto centro
la peste, poi dove essa avesse appena cessato, e ne' suoi diversi
rapporti di tempo e di luogo).

Non riserva, dissi, la soluzione delle sopraccennate grandi quistioni
al Congresso, giacchè anticipatamente ha deciso ed annunciato:

Che tutti i Lazzeretti Europei contro la peste possono essere
rimpiazzati da un solo Lazzeretto centrale, e che questo debba essere a
Malta (_pag. 455_);

Che 24 ore per le merci, e 7-8 giorni per le persone sarebbero
l'estremo termine che in qualunque caso e sotto ogni rapporto
potrebbero offrire la più sicura guarentigia di Lazzeretto (_pag.
455_);

Che tutti i profumi di espurgo sono empirici e riescono affatto
superflui (_ivi_); e cose simili.

Ma ancora più rimarcabile si è, che il ridetto signor Dottor Bulard
pubblica le sue opinioni, pianta le sue proposizioni con tuono assoluto
e franco senza darsi poi la pena di provarle, sicchè pare che esiga una
cieca deferenza per esse. Il perchè, quelle opinioni e proposizioni
non potrebbero esser poste a calcolo nella scelta delle misure
per il nostro ben essere. Non basta accennare una verità, bisogna
provarla. Chi vuol essere creduto e seguito, se anche non può sperar
di convincere, deve cercar almeno di persuadere. Non basta invocare
la scienza, convien dimostrare ed appoggiare alla scienza ciò che si
propone e si dice. Convien ragionare, ed ai fatti contrapporre dei
fatti e non parole e vaghe asserzioni; _res non verba_.

E tanto meno disposti saranno forse i Medici ed i Governi di Europa
a deferire ciecamente alle di lui proposizioni, quanto che in esse
s'incontrano non di rado delle contraddizioni; per esempio: —

Il Dott. Bulard ha ripetutamente e vivamente rappresentato tanto nelle
sue Memorie lette alle Società Mediche della Germania, quanto nella sua
Opera ultimamente pubblicata a Parigi, la necessità che il Congresso,
prima di tutto e prima d'intraprendere alcuna riforma degli attuali
sistemi sanitarii, debba occuparsi a provare col mezzo di esperimenti
la contagiosità della peste come ho accennato di sopra, _giacchè_, dice
egli, _una disposizione legislativa non può essere basata che sopra la
perfetta conoscenza del fatto al quale essa si applica_.

È però osservabile, siccome alcuni mesi prima, cioè in Marzo 1838,
aveva detto e pubblicato a Costantinopoli quanto segue:

  «La contagion de la peste est aujourd'hui un fait qui, dans
  l'esprit du legislateur, n'a plus besoin du demonstration;
  l'observation médicale, d'une part, et l'immunité des mesures
  sanitaires de l'autre, sont trop affirmatives de cette vérité
  pour qu'il puisse subsister le moindre doute à cet egard. En
  effet, avant l'erection des Lazarets, l'Europe, toute entière
  fut plusieurs fois envahie par les pestes les plus meurtrières;
  l'Angleterre, la France, l'Italie, l'Allemagne, la Russie, furent
  successivement le théâtre des plus affreux ravages. Mais depuis
  que de mesures répulsives ont étè appliquées aux frontiéres de
  ces differens états, ils en ont été constamment préservés, et
  si quelquefois des rares accidens y ont eclaté après l'arrivée
  des navires infectes, ils ont été aussitôt combattus, anéantis,
  et n'ont ainsi servi qu'à mieux prouver encore que la peste est
  réellement importée et que les mesures sanitaires en empêchent
  toujours l'extension.»

                                                              A. B.

  (Vedi _Supplément au N.º 310 du Journal de Smyrne N.º 7, 31 Mars
  1838_)

Così pure nello stesso discorso tenuto sulla peste del Levante addì 16
Novembre 1838 all'I. R. Società Medica di Vienna, in quello stesso col
quale accennò siccome egli intendeva _preparare le generazioni avvenire
pel completo scioglimento del quesito sulla peste, dare a detto
quesito la maggiore pubblicità, e richiamare la mente del legislatore
e degl'intelligenti sulla importanza della loro cooperazione per
l'eseguimento di misure che renderebbonsi atte a fare della storia
della peste un libro morto (!!)_, nello stesso discorso, dicesi,
in cui espose che il Congresso dovrà _eruire la verità del contagio
pestilenziale_ col mezzo degli esperimenti, e indicò le svariate forme
e specie di essi, da farsi dal Congresso, per provare la contagiosità
della peste, soggiunge poco dopo quanto segue: —

1.º «La contagiosità della peste è una cosa di fatto, dimostrata
dall'osservazione Medica e dall'immunità che ne risulta
dall'isolamento.»

2.º «I vantaggi di rigorose quarantene sono immensi per le popolazioni,
amministrazione industria, commercio, agricoltura, politica, interessi
pubblici e privati.»

E se i vantaggi di una rigorosa quarantena sono immensi, non si
saprebbe poi come sole 24 ore di contumacia e di espurgo per qualunque
merce, in qualunque caso e sotto qualunque rapporto, possano bastare
per la più sicura guarentigia della salute pubblica.

Egli ha detto (_pag. 455, Op. cit._) che «tutti i Lazzeretti Europei
ponno essere rimpiazzati da un solo Lazzeretto Centrale;» e poco
appresso «propose Malta come luogo pel solo Lazzaretto Centrale»
giacchè «la sola Malta (dic'egli) riunisce quasi tutti i vantaggi de'
Lazzeretti Europei.» Indi accortosi che così facendo sarebbe rendere
un cattivo servigio a quelle provenienze d'Oriente che sono dirette pei
porti dell'Adriatico, soggiunge che si potrà riparare all'inconveniente
«facendo sopra qualche isola dell'Adriatico un secondo Lazzeretto
destinato al commercio di questo mare.» Ma nella pagina precedente
(454) aveva già annunciato, siccome «riteneva per sommamente necessaria
una nuova visita dello stato attuale degli Stabilimenti sanitarii
in Europa, tanto riguardo alla loro costruzione ed alle pratiche nel
medesimo osservate, quanto al tempo delle contumacie ecc.»

Ora, se tutti i Lazzeretti di Europa devono andar soppressi, e venir
rimpiazzati da un solo a Malta, o tutto al più da due, a che perdere
inutilmente il tempo e l'opera nell'analizzarli ed esaminare la loro
costruzione?

Finalmente sopra questo argomento riporterò alcune giuste e saggie
osservazioni del Dott. Cervelleri, che si leggono nelle _Effemeridi di
Medicina e Chirurgia ecc._ di Napoli.

«Riuniscasi il Congresso in Malta, sia qui eretto un Lazzeretto
generale per gli oggetti provenienti d'Oriente, s'attenda massimamente
alle misure più salutari per conseguire il grande oggetto di tale
riunione, ma si travagli attivamente a tanta opera, senza intrattenersi
in episodii teorici, senza occuparsi in esperimenti difficili, e
di dubbia risultanza. Si può profittare dei molti fatti, e delle
esperienze da altri raccolte: i materiali che esistono congiuntamente
ad altri fatti che in breve periodo il congresso sanitario sarebbe in
grado di raccogliere, potrebbero fornir bastevoli elementi alla parte
del lavoro risguardante il più sicuro ed uniforme accordo di leggi
sanitarie. Ogni altro minuto esame potrebbe esser tacciato di troppa
sottigliezza teorica, e sarebbe da riserbarsi a miglior tempo.»

«La quistione della estinzione della peste dovrebbe poi risolversi in
Egitto, mentre essendo ivi l'antica sua sede ed origine, ivi dovrebbe
il Congresso esaminar tutte le condizioni, le influenze che promuovono
lo sviluppamento del contagio, e proporre i mezzi come distruggerlo;
opera questa difficoltosa oltre ogni dire, alla quale non si potrà
pervenire che dopo lunghissimi studii. Da ciò si vede, che se questo
quesito dovesse occupare in prima l'attenzione del Congresso, l'affare
diverrebbe sempre più complicato, e lo scioglimento più difficoltoso e
lontano.»

«Dopo avere il Dott. Bulard richiesto un Congresso Sanitario Europeo,
ed indicato ne' modi i più generali e spesso esagerati gli argomenti
de' quali tal Congresso dovrà occuparsi, dice esistere nelle sue mani
i materiali scientifici, ed amministrativi necessarii alla facile
soluzione de' proposti quesiti. Qui sembraci incorso in evidente
contraddizione il dotto nostro collega. Se i materiali necessarii alla
soluzione de' proposti quesiti esistono in sue mani, perchè proporre
al Congresso tanti problemi, come se la peste fosse malattia nuova,
e bisognasse ora studiarla per la prima volta? Perchè non pubblicar
con franchezza e lealtà quei materiali scientifici? Qual ragione
potè indurre il valente autore a serbarli ignorati sino all'epoca
della riunione del Congresso, o rivelarli a richiesta de' Governi?
Fa dunque mestieri che gli si faccia una petizione diplomatica perchè
egli renda di pubblica ragione le sue scoperte? Mentre che si propone
ai Governi un Congresso Sanitario Europeo, mentre si propongono le
molte difficili quistioni, delle quali dovrà tal Congresso occuparsi,
nonchè i moltiplici sperimenti creduti necessarii allo scioglimento
degl'ideali quesiti, si annuncia esser pronti i materiali scientifici
per la soluzione _facile_ dei proposti quesiti, e, ciocchè fa più
meraviglia, s'indicano di già le conseguenze pratiche alle quali
menano! Qui il dilemma è chiarissimo: o i materiali scientifici ed
amministrativi esistono, o debbono ancora raccorsi; o il Congresso
Sanitario è chiamato ad esaminare e sanzionare i materiali scientifici
raccolti dal Dott. Bulard, o dovrà procedere, come se quest'argomento
della peste sia oscuro ed affatto ignorato; o il problema è risoluto,
o è da risolvere. Nel primo caso, perchè proporre inumani e perigliosi
esperimenti, perchè domandar la riunione di un Congresso scientifico?
Perchè esporre come dubbio o problema in teoria ciocchè si è esposto
come fatto nelle applicazioni? Vi sarebbero forse conseguenze senza
premesse, effetti senza cagioni? Per un uomo, come il Dott. Bulard, che
a proprio rischio ha studiato la peste sul teatro delle sue stragi,
e che si è fatto ammirare pel suo filantropico zelo, è grave torto
il farsi richiedere per manifestare i risultamenti della propria
esperienza, ovvero attendere un'epoca indeterminata per produrli.»

«La stessa e più forte censura è da apporglisi pel segreto che vuol
serbare circa il rimedio per la cura della peste, ch'Ei dice aver
ritrovato. Adunque tutti gli uomini che morranno di peste sino alla
riunione dell'ancor problematico Congresso saran vittime del misterioso
silenzio del Dott. Bulard. Noi non vogliam tacciarlo di ciarlatanismo,
ma certo ha egli contratto col mondo intiero un obbligo, del quale è
giuoco forza isdebitarsi. Ogni uomo ha il diritto di domandargli la
rivelazion del ritrovato rimedio. E se il Congresso non si convocherà;
e se veruna formale petizione verrà fatta al Dott. Bulard, indugierà
egli a pubblicare i suoi materiali scientifici col pericolo di violare
i diritti più sacri dell'umanità? Egli ha eccitato per tutta Europa un
desiderio vivissimo, e non dovrebbe tardare a soddisfarlo. Non sarebbe
poi gran male, che pubblicasse i suoi materiali scientifici prima della
riunion del proposto Congresso sanitario. Potrebbero anzi per tal modo
i dotti valutarli innanzi tempo e farvi quelle aggiunzioni, delle quali
naturalmente abbisognano progetti siffatti. I componenti il Congresso
trarrebbero così profitto dalle cognizioni del Dott. Bulard, e dalle
proprie non solo, ma eziandio da quelle de' molti dotti, i quali
certamente prenderebbero a disamina il proprio argomento.»

«Dobbiamo in fine notare, che, sceverato dalle speculazioni
metafisiche, che costituiscono una utopia e non già un piano
facilmente, rapidamente e generalmente adottabile, il progetto del
Dott. Bulard sembraci utilissimo e di universale interesse.»

Ciò intorno ai pensamenti e proposizioni del Dott. Bulard nel detto
Congresso, il quale, come egli dice «_deve confluire possentemente
sopra il morale delle popolazioni d'Oriente e sulla legislazione di
Europa_.»


«Con una riforma sanitaria radicale e razionale saranno effettivamente
armonizzati gl'interessi delle contrade elettive della peste, e di
quelle che ne sono garantite. Con questo mezzo l'Oriente e l'Occidente
saranno definitivamente chiamati ad una comunione franca ed intera.
Ma a fin che si realizzino prontamente e sicuramente i beneficii
dipendenti da questa innovazione, conviene che l'Europa intera vi
concorra in un Congresso Sanitario di dotti, di cui l'alta missione sia
esaminare e riconoscere tutto ciò che vi ha di reale e di utile, o di
esagerato in questo progetto.»

Che se per amore di verità, per interesse del pubblico bene ho
creduto dover avvisare a quel poco di strano o d'irragionevole che
mi parve poter notare nei pensamenti e proposizioni del Dott. Bulard
relativamente al Congresso, dalla cui troppo franca esposizione
ove si fosse egli prudentemente astenuto è probabile che avrebbe
più facilmente raggiunto il suo scopo, debbo però per giustizia
dichiarare, esser egli meritevole di grandissima lode pel coraggio,
per l'ammirabile intrepidezza e perseveranza con cui intraprese lo
studio della peste e si espose per tanti anni di seguito a privazioni,
a disagi, all'immediato pericolo di un'infezione pestilenziale, e di
perder per essa la vita, mosso dal più sublime sentimento di carità
e dall'amor della scienza. Meritevoli certamente di memoria e di
encomio sono le belle e dotte sue osservazioni sulla peste, nelle quali
s'incontrano quelle grandi verità pratiche che invano si cercherebbero
in un gran numero di opere voluminose sullo stesso argomento. Molti
articoli del suo Giornale _La Peste_, e della sua Opera sopra il
medesimo subietto, specialmente nella parte pratica, meriterebbero di
esser attentamente studiati e conosciuti da tutti quelli che amano
di acquistare chiare e precise conoscenze sopra la peste, e di non
trovarsi nell'imbarazzo all'occasione di qualche insorgenza di contagio
e nel pericolo di render palese la loro vergognosa nudità. Il Dott.
Bulard ha poi il grandissimo merito di essere stato quello che ha dato
il più valido impulso all'introduzione delle istituzioni sanitarie a
Costantinopoli ed in varie provincie dell'Impero Ottomano.

Essendo questo un argomento di grande utilità pubblica, l'argomento del
giorno, che ha meritato di destar l'attenzione dei Governi di Europa,
e di cui hanno parlato e parlano molti Giornali delle varie nazioni,
ho creduto non dover defraudare di tali notizie i benevoli leggitori
di questa mia Opera. E sebbene il soggetto fosse tale da non doversi
trattare in una Nota, e la Nota risultar dovesse necessariamente
troppo lunga, pure, non potendosi combinare altrimenti, pensai che
fosse meglio fare così che far niente. E giacchè sono sul parlar
delle quistioni promosse dai Governi di Europa ai Medici dell'Oriente
sopra questo medesimo grande argomento, spero non sarà discaro a' miei
lettori di conoscere il tenore dello quistioni indirizzate dal Governo
Inglese ai Medici dell'Oriente sulla natura contagiosa della peste.
Alle quali quistioni il professore Clot-Bey, Ispettore della Sanità
dell'Egitto, avendo risposto e comunicate le date risposte, al Dott.
Raffaele Zarlenga, si trovano e gli uni e le altre diligentemente
riportati nei due Fascicoli Agosto e Settembre-Ottobre e Novembre 1839
del Giornale Italiano Medico-Chirurgico _Il Severino_, nell'ultimo de'
quali viene dato pure il ritratto del Sig. Dott. Clot-Bey, già elevato
dal Vice-Re dell'Egitto nel 1835 al grado di Bey di primo ordine,
ultimamente promosso dal Governo Francese ad ufficiale della legion
d'onore, da Sua Santità a Cavaliere di S. Gregorio Magno, da S. M. il
Re di Napoli a Commendatore del real ordine di Francesco I. e da S.
M. l'Imperatore di tutte le Russie decorato eziandio dell'ordine di
s. Alessandro Newsky per le sue benemerenze verso il Governo Egizio,
dove si è dedicato alla direzione del grande Stabilimento d'istruzion
pubblica pochi anni sono trasportato a Kassel-En, nella qual direzione
come nella parte dell'istruzione venne ora rimpiazzato da altri. Dice
il Dott. Zarlenga, che il ridetto Professore (Clot-Bey) si propone
«di pubblicare quanto prima il risultato delle sue osservazioni sulla
peste.»


_Quistioni proposte dal Governo Inglese ai Medici dell'Oriente col
mezzo de' suoi Agenti Consolari nel Levante Ottomano._

1.º La peste si comunica per contagio?

2.º La peste si comunica per contagio o per qualche altro mezzo, ed in
questo caso per quale?

3.º Il contatto con una persona infetta è necessario per produrre
la peste, o pure basta solo il semplice avvicinamento di una persona
infetta?

4.º I corpi stati in contatto con una persona infetta possono
comunicare la peste, e, potendolo, quali sono queste sostanze?

5.º Quanto tempo può l'infezione della peste restar nascosta in un
individuo infetto prima di appalesarsi per segni evidenti?

6.º Per quanto tempo la materia contagiosa della peste nascosta nei
corpi inerti può conservare il suo potere contagioso?

7.º Quali sono i mezzi per i quali i corpi contenenti la materia
contagiosa della peste potrebbero essere purificati?

Queste sono le quistioni indirizzate dal Nobile Lord Ministro degli
affari esteri di S. M. la Regina d'Inghilterra ai Medici dell'Oriente
sulla natura contagiosa della peste, e che il Dott. Zarlenga ha
pubblicate nei fascicoli 92, 93, 94, 95 del Giornale sopraccitato,
indicando essergliele state offerte ed inviate dallo stesso professore
Clot-Bey.

Intorno alle risposte date dal ridetto professore Clot-Bey alle
sopraenunciate quistioni ho già detto nella Nota precedente (lettera
_d_) quanto forse poteva occorrere che fosse conosciuto. Ivi ho
anche esposto francamente il mio sentimento sopra quelle risposte.
Credo superfluo intrattenere ulteriormente su di esse i miei lettori.
Quelli che amassero di conoscerle per esteso potranno leggerle nello
stesso Giornale _Il Severino_ nei fascicoli sopraccitati, dove vi son
riportate. Lo stesso Dott. Zarlenga redattor dell'articolo accenna il
suo divisamento di pubblicare in peculiar memoria l'originale francese
dell'autore contenente le soluzioni dei detti quesiti con le sue
osservazioni.

Prima di chiudere quest'articolo mi permetterò di presentare al
pubblico una mia idea, perchè presa in esame, vi dia quel peso che può
meritare.

Giacchè sembra che il progetto del Dott. Bulard sul Congresso Sanitario
Europeo sia stato aggiornato a tempo indeterminato; giacchè con saggio
divisamento e per puro amore di scienza si tiene ogni anno, ora in una
ora nell'altra delle principali città di Europa un Congresso di dotti
a cui intervengono per ordinario uomini distintissimi per talenti per
esperienza e per dottrina, sì nazionali che stranieri, e la sezione
de' Medici si osserva per solito essere la più numerosa; giacchè i
progressi della scienza, l'utile pubblico, e specialmente la salute
del popolo costituiscono il principalissimo scopo di tali riunioni
scientifiche, le quali dall'illuminata politica de' Sovrani di Europa
vengono con ogni specie di modi e favori incoraggiate e protette;
giacchè in esse, pei profondi studii di tanti uomini celebri, per la
vicendevole comunicazione dei lumi e della particolare sperienza, le
più difficili quistioni scientifiche vengono trattate e maestrevolmente
svolte; dappoichè la società ha ragion di sperare sempre maggiore
profitto dagli sforzi riuniti di tanti uomini sommi nell'arte, sì
favoriti e protetti da possenti mezzi e dalle Sovrane provvidissime
disposizioni sorretti; perchè non potrebbonsi in queste annue adunanze
di savii e maestri di scienze salutari le sopraccennate grandi
quistioni politico-sanitarie di generale interesse utilmente agitare?
Qual'altra quistione scientifica potrebbesi mai presentare ad una
dotta adunanza che avesse un più grande interesse per l'umanità e che
fosse di un maggior utile pubblico, più generale e più riconosciuto?
I riconoscimenti e le conclusioni di una società così colta e
rispettabile, di soggetti distinti per talenti, per esperienza e per
dottrina, non potrebbero mancare di esercitare una possente influenza
sulle opinioni dei Magistrati e dei Governi delle varie nazioni
d'Europa, e di cooperare per tal mezzo a quell'utile riforma dei
Sanitarii sistemi, che si riconosce necessaria e che incessantemente
viene reclamata dai più grandi interessi di tutte le nazioni. In tal
guisa que' dotti sperar potrebbero di esser nel caso di retribuire in
qualche modo alla generosa ospitalità ed al favore de' Principi che con
tanta magnanimità e cortesia li accolgono, e lasciar onorevoli traccie
dei loro nobili sforzi ed una grata memoria impressa nella riconoscenza
de' popoli.

L'imparziale giudizio di un Consesso di dotti delle varie nazioni
sopra alcune grandi verità pratiche di utile pubblico, apprezzando i
fatti al suo giusto valore, e concedendo al merito il dovuto onore,
ovviare forse potrebbe eziandio, almeno in parte, alle fatalissime
conseguenze che dipendono da quelle picciole gelosie di mestiere,
da quella sciaurata meschina rivalità mascherata con finissima arte
sotto ogni specie d'ipocrisia, per cui tanti uomini abili e delle più
felici disposizioni, anzichè venire incoraggiati e protetti, giacciono
nell'avvilimento e nell'impotenza di alcuna cosa operare a vantaggio
della società, vittima di odiosi secreti maneggi.

In vece che limitare a soli 15 giorni la durata delle sopraccennate
dotte adunanze, ove nulla ostasse alla massima, si potrebbe protrarla
a 20, dedicando esclusivamente gli ultimi cinque giorni al trattamento
e discussione di que' subbietti che risguardano le malattie popolari a
contagio specifico, e principalmente la peste orientale.

E dappoichè sento che nei due anni successivi 1840, 1841 la riunione di
dotti avrà luogo, il primo anno in Torino, il secondo forse a Firenze,
sarà soddisfacente il veder partire d'Italia questo generoso appello
alla scienza per un'utile riforma de' sanitarii sistemi, reclamata
dagl'interessi di tutte le nazioni, che corrisponda egualmente ai
progressi delle scienze, alle voci dell'umanità, e alla natura delle
attuali relazioni fra l'Oriente e l'Occidente; partire da quel paese
medesimo che vanta la gloria delle prime istituzioni sanitarie, e di
saggie e provvidissime leggi a difesa della pubblica salute, e che fu
il primo benemerito della diffusione fra gli altri popoli di conoscenze
utili sopra questa materia, per l'attivazione di misure repulsive e
preservatrici contro il flagello più grande e più devastatore della
specie umana.

Ed ove per una più chiara dimostrazione dei fatti, per ragionamenti
convincentissimi venisse dato alle sopraccennate dotte adunanze di
ridestare sopra questo grande argomento l'attenzione de' Principi e dei
Governi che tengono in mano il freno regolatore della prosperità de'
popoli, e riescir potesse determinarli definitivamente ad abbracciare
d'accordo il grande progetto di sanitaria riforma e mandarlo ad
effetto, l'illustre Consesso avrebbe colto felicemente il suo scopo,
aggiunto nuovo splendore alla gloria d'Italia, e recato un grande
beneficio agl'interessi di tutte le nazioni commerciali marittime che
mantengono più o meno estese relazioni coi paesi d'Oriente.

(_f_) Fra le malattie contagiose a tipo epidemico, la peste è una
delle più difficili a conoscersi al suo primo apparire. Nessun'altra
presenta tanta diversità, quantità e gravità di sintomi in un tempo più
breve e con maggiore rapidità; e siccome per ordinario suol comparire
sotto mentite sembianze ed inattesamente, così facilmente s'insinua
sconosciuta e confusa con altre malattie, delle quali, ingannando,
usa assumere l'aspetto. La peste è quella malattia che in tutti i
tempi ha dato luogo ad un maggior numero di dispareri e discussioni
fra i medici, di controversie, di bizzarre teorie e contraddizioni
fra gli autori. Fra le malattie antiche che affliggono ancora la
specie umana è quella in cui la scienza ha fatto i minori progressi,
in cui la parte diagnostica è tuttora la più difficile, l'etiologica
la più sconosciuta, la terapeutica la meno efficace, ed in cui tutte
le investigazioni ed i tentativi finora intrapresi hanno avuto i
minori risultamenti. S'inganna d'assai chi crede che la peste sia una
malattia facilmente riconoscibile, che i segni di essa abbiano una tale
uniformità da poter facilmente essere contraddistinti. Per convincersi
di questa verità basterà consultare la storia, e si vedrà per essa,
siccome in un gran numero di casi, medici riputatissimi chiamati a
dar giudizio non la riconobbero, e sono incorsi in gravissimi sbagli
fecondi delle più funeste conseguenze.

Senza parlar delle pestilenze dei remoti tempi, di una delle quali (la
celebre peste di Atene) narrando Tucidide, così si esprime «I medici
non sapevano trovarvi rimedio, e nel principio non s'accorsono che
malattia che la si fusse; ma essi tanto più erano i primi a morire,
quanto eglino più che gli altri s'approssimavano» (_Tucid. lib. II.
cap.48, traduzione dello Strozzi_), farò alcuni cenni intorno a quelle
che si riferiscono a questi ultimi secoli.

Nella peste di Venezia del 1555-56 Nicolò Massa, medico a que' tempi
riputatissimo, incorse in grave errore, da che chiamato a dare giudizio
sulla natura del male non ebbe a riconoscerla, ed attribuì a vizio
dell'aria quelle infermità.

Più grave ancora fu lo sbaglio commesso dai medici nella celebre
successiva peste della stessa città di Venezia degli anni 1575-76,
e specialmente dei due rinomati professori di Padova Mercuriale
e Capodivacca, chiamati espressamente a Venezia dalla Repubblica
per riconoscere la vera natura del morbo, il quale per peste non
riconobbero, per cui i Magistrati essendosi abbandonati con soverchia
fiducia a quelle opinioni, furono trascurate le necessarie precauzioni
di sanità, e Venezia ebbe a soffrire per quella pestilenza la perdita
di circa sessantamila persone (V. _facc. 365_).

Il medesimo errore venne commesso dal celebre Ingrassia (Filippo),
Protomedico della Sicilia, nella peste di Palermo degli stessi anni
1576-76.

Le acerrime quistioni insorte fra i medici sull'indole della malattia
nella peste di Montpellier del 1629 furono pur cagione di gravissime
sventure; da che, mentre i medici nelle loro dispute s'incalzavano l'un
l'altro con sillogismi, mentre i Magistrati attendevano la decision
della lite, la peste estendeva tacitamente le sue conquiste, in guisa
che non fu più possibile di arrestarla, e Montpellier perdette da
quella pestilenza circa la metà de' suoi abitanti, di quelli cioè
ch'eran rimasti in città (_pag. 384-86_).

Nella peste che afflisse l'Italia agli anni 1629-30-31, la parte
settentrionale del Milanese ebbe pur molto a soffrire dipendentemente
da questa causa, cioè per non essere stata la malattia riconosciuta
se non quando avea già fatto di molti progressi, nè v'era più tempo di
arrestarla (V. _facc. 393_).

Nella stessa Milano a quel medesimo tempo alcuni medici e chirurghi
essendosi ostinati a sostenere che quel male non fosse peste, contro
l'autorità di molti altri, dotti e sperimentati che l'affermavano,
furono eziandio cagione che il contagio ampliasse le sue conquiste; e
finalmente la morte abbattendo a visiera alzata gran numero di vittime,
disingannò gl'increduli e diede fine alla lite (_facc. 394_).

Nella peste di Verona del 1630, a malgrado le ferme dichiarazioni di
alcuni dotti e sperimentati medici, a malgrado la gravissima mortalità
e la più chiara evidenza dei fatti, non mancarono medici e chirurghi
che mettessero in dubbio l'esistenza della peste; quelle subite
moltiplicate morti chi a vermini attribuendo, chi a maligne febbri ma
non pestilenti, negando fermamente che in Verona peste vi fosse (_facc.
404_).

Ancor di peggio avvenne nel- l'ultima memorabile peste di Venezia
degli anni 1630-31, giacchè ad onta di tre conformi giudizii medici,
da' quali venne concordemente dichiarato che que' morbi che incutevano
tanto timore pur troppo vera peste si fossero, avendo il Senato con
poco sano consiglio ordinato _che si convocassero trentasei medici per
sapere col fondamento delle loro opinioni la qualità di essi mali e
i rimedii proprii a medicarli_, codesti trentasei medici, com'era da
prevedersi, si divisero in due contrarie opinioni, gli uni sostenendo
che fosse peste e che in conseguenza si dovessero prendere le più
severe precauzioni, e gli altri negandolo. A favore di ciascuna
essendosi dichiarato un forte partito, gravi quistioni si suscitarono.
Ed in tanto, mentre i medici acremente disputavano fra loro, mentre i
Magistrati in sì grave incertezza se ne stavano inoperosi attendendo
la decisione della medica controversia, la peste estendeva le sue
conquiste, e non essendo stato più possibile di arrestare il corso al
contagio, orrendo strazio fece di quegli abitanti, a tale che in 11
mesi uccise circa 94000 persone (V. _pag. 416-418_).

La medesima cosa a un di presso avvenne a Firenze nello stesso anno
1630, quando il micidiale contagio recatovi da Bologna serpeggiò
occulto per qualche tempo (_Rondinelli, Relazione del contagio stato in
Firenze l'anno 1630 e 1633_. V. _facc. 430_).

Nella terribile peste di Napoli del 1656 avvenne all'incirca lo
stesso. I medici in sulle prime non la riconobbero. Di essa nei
principii i perniciosi effetti ascrivevano «chi a febbri maligne, chi
ad apoplessie, chi ad altri mali. Non mancò ad ogni modo chi, per più
accurata osservazione fattane, riputasse il morbo pestilenziale; ma
pervenuto all'orecchie del Vicerè, che costui andava pubblicando il
male essere contagioso, fu il medico posto in oscuro carcere, dove
ammalatosi ottenne per sommo favore d'andar a morire in sua casa;
donde gli altri medici fatti accorti, proseguirono ad occultare la
qualità del male (_Giannone, Storia Civile del Regno di Napoli_. V. _p.
467-68_).»

A quegli stessi anni 1656 lo stesso accadde anche a Genova. Ivi in
sulle prime invalse l'opinione che quel morbo fosse mal comune; e si
continuò a regolarsi alla cieca, secondo che comportava l'opportunità
ed a tenore degli argomenti che all'improvviso accadevano. Ma nello
spazio di pochi giorni accresciutasi a dismisura la mortalità fra
quella popolazione, ogni dubbio si cambiò in certezza, e si cercò, ma
invano, di por riparo con ogni diligenza alla piena dello struggitore
contagio. In poco più di sei mesi ne sono perite pressochè settantamila
persone.

A Malta egualmente nella funestissima peste del 1676, i gravi dispareri
insorti tra i medici sulla vera natura del morbo, lasciarono al
contagio aperto il campo ad una fatale irreparabile propagazione, e
quell'Isola da detta pestilenza venne pressochè interamente deserta
(_facc. 497-98_).

A Vienna parimenti nel 1712 nei primi malati la peste non fu
conosciuta. Il contagio serpeggiò occulto per qualche tempo fra le
puerpere del civico spedale, senza che si sospettasse della natura
del morbo; ed anche quando vennero trasportate tutte le puerpere e le
gravide dal civico spedale in un apposito Lazzeretto fuori della città,
insorse grave discrepanza d'opinione fra i medici sulla natura del
male, e le discipline e provvedimenti da opporsi ai di lui progressi
vennero per sì fatti contrasti ritardati per qualche tempo (V. _facc.
513-15_).

Troppo note sono le scandalose quistioni, i gravi dispareri insorti fra
i medici al tempo della peste di Marsiglia del 1720-21, i quali diedero
occasione alle immense sciagure e rovine a cui fu soggetta quella
città, ed al profluvio di opere e di scritture che abbiamo sopra quella
pestilenza, non essendo, ch'io sappia, sopra alcun'altra stato scritto
altrettanto.

Questa fu la circostanza in cui i due professori di Montpellier
Chicoaneau e Verny, invitati dalla Corte Sovrana a dare un definitivo
giudizio sulla natura dei mali che recavano a Marsiglia tante stragi e
rovine, presero un grossolano errore, e non li riconobbero per peste,
a malgrado ch'essa si mostrasse co' suoi più manifesti segnali e fosse
giunta a tale da escludere qualunque dubbio anche fra le persone che
non eran dell'arte. Ciò ch'ebbe a recare ancora più meraviglia si
fu, che M.r Chirac, medico del Reggente, che godeva allora di molta
riputazione, appoggiò con una Memoria le false opinioni dei detti due
professori (_facc. 522, 547-48_).

Anche nella città di Messina la peste nel 1743 s'introdusse incognita e
mal appresa. Il Capitano del bastimento proveniente da Missolongi, con
carico di lana ed altri effetti, che portò il contagio in quella città,
infermato e morto al Lazzeretto, fu giudicato dai medici esser morto
da _resipola retrocessa_. Le febbri accompagnate da bubboni e da altri
sintomi pestilenziali, che dopo circa due mesi si erano manifestate
in un quartiere della città, vennero dichiarate bensì _malattie
epidemiali, ma in conto alcuno nè contagiose nè pestifere_. Per le
quali dichiarazioni essendosi i Magistrati abbandonati ad una cieca
fiducia, vennero trascurate le più opportune precauzioni.

Egualmente in questo corso di pestilenza, come in altri casi, vi fu
pur uno fra i medici che vide chiaro e che sostenne esser que' morbi
peste effettivamente. Ma detta opinione così isolata e vivamente
combattuta dagli altri, non prevalse. Moltiplicatosi però poco appresso
in modo spaventevole il numero de' malati e dei morti, i medici ed i
Magistrati si accorsero del loro errore, ma troppo tardi. Si ordinarono
delle misure di difesa, ma pur troppo queste non corrisposero perchè
applicate fuori di tempo, e Messina per l'ignoranza de' medici, per
l'improvvida credulità de' Magistrati, fu ridotta a tali e sì crudeli
estremità di sventure da non aversi parole sufficienti a descrivere.
Di circa quarantamila abitanti essa ne perdette più che ventottomila
(_facc. 623 e seg._).

A Kiovia città della piccola Russia, allorchè nel 1770 dalla Podolia
s'è introdotto il contagio, successe all'incirca la medesima cosa,
si mossero le stesse incertezze, le medesime quistioni. La peste da
principio fu messa in dubbio, e non se n'è ravvisato il pericolo se non
allorquando, la mortalità divenuta assai grande, alla cieca fidanza
successero il terrore, la confusione ed un fatale abbandono (_facc.
787_).

A Jassy e a Cozim a detta epoca avvenne a un di presso lo stesso.

Anche nella memorabil peste di Mosca degli anni 1770-71-72 si è
osservato avverarsi siffatto destino, che viene affermato dalla storia
aver luogo in quasi tutte le pesti, cioè l'errore di alcuni medici
nella diagnosi della malattia, la loro ostinazione nel continuare a
negarla, a malgrado la più chiara evidenza dei fatti, e l'opinione
di altri dotti e sperimentati che costantemente l'affermano. Avvenne
in fatti in quella terribile pestilenza, che, scoppiata la malattia
in Novembre 1770 nel grande Ospedale militare di Mosca ed in alcune
separate casuccie ad esso vicine, ove abitavano i custodi colle loro
famiglie, e morte circa venti persone con manifesti indizj di peste,
tanto il primario medico di quell'Ospedale, Dott. Schafonshy, che altri
undici medici chiamati a consiglio, non esitarono a dichiarare che quei
morbi erano vera peste pur troppo. A questa opinione però si è opposto
il primo fisico della città, Dott. Rinder, il quale ad appoggio della
sua incredulità non dubitò di accampare il solito falso argomento — che
se peste fossero stati que' morbi, ne sarebbero senz'altro già andate
infette molte altre persone, e segnatamente i medici che assistettero i
malati, i serventi e i circostanti coi quali vissero in comunicazione,
quando invece essi tutti si mantenevano sani. — La qual'opinione,
sebbene in sulle prime non abbia prevalso, e l'Ospedale fosse stato
tosto circondato da guardie ed accuratamente segregato dalla città;
pure per fatalissima combinazione essendosi minorato il numero degli
ammalati sospetti nell'Ospedale, e scorse sei settimane senza che
si sentisse parlare di peste nella città, al primo spavento successe
fatalmente una piena sicurezza; e l'opinione del fisico della città,
sostenuta non solo dal volgo, solito a giudicare le cose dagli effetti
che lo colpiscono, ma eziandio da un gran numero di notabili di quella
capitale, prevalse così, che vennero trascurate tutte le cautele di
sanità e lasciato libero il campo all'insidioso contagio, il quale,
manifestatosi in Marzo 1771 nell'amplissima casa ad uso di fabbrica
di panni situata nel centro della città ed abitata da circa tremila
operai, non tardò molto a divampare in incendio, in guisa che non fu
più possibile di arrestarlo, e Mosca perdette per quella pestilenza
circa centotredicimila persone (Vedi _Mertens De peste, Oreus,
Semoilowitz_, ecc.).

Nella peste di Spalatro del 1784 si à verificato eziandio il medesimo
scandalo. Morto essendo in uno dei sobborghi della città un individuo,
che aveva servito nel Lazzeretto al maneggio di alcune merci sospette
provenienti dalla vicina Turchia, e ch'era uscito poco prima dal detto
Stabilimento e morti in appresso parecchi altri individui, egualmente
che il primo dopo breve decubito e con manifesti segnali di peste,
alcuni medici, e tra questi fatalmente uno per l'ufficio suo molto
influente, non la riconobbero, e continuarono ostinatamente a negarla,
a malgrado la contraria opinione di altri abili e sperimentati (tra'
quali il riputatissimo Dott. Bajamonti) che per tale fermamente la
dichiararono. Sicchè, trascurati que' provvedimenti, che opportunamente
attivati avrebbero impedita la dilatazione del contagio e salvate
quelle popolazioni, venne in vece, per soverchia credulità de'
Magistrati a quelle false opinioni, lasciato aperto il campo ad una
fatale irreparabile propagazione, che ridusse la città di Spalatro
alle più grandi estremità di sventure; di poco o nessun giovamento
essendo riuscite le misure sanitarie prese con molta fretta allorchè
moltiplicate le morti ebbero queste a dissipare i dubbii sulla natura
del male; e la città di Spalatro perdette per quella pestilenza più di
un terzo de' suoi abitanti, e molti pure ne perdettero i luoghi vicini
(Vedi _Bajamonti Storia della peste di Spalatro degli anni 1783-84. P.
Fedele da Zara Cappuccino. Della peste di Spalatro Op. ined._).

Anche nell'ultima peste di Malta del 1813 le opinioni de' medici furono
discordi sopra la qualità della malattia, che si ritenne generalmente
essere stata introdotta in quell'Isola da un bastimento inglese
proveniente da Alessandria d'Egitto con carico di merci suscettibili,
sul quale erano morti di peste per via parecchi uomini dell'equipaggio.
I medici inglesi affermavano che fosse peste: i maltesi negavanlo
ostinatamente (tranne alcuni pochi), sostenendo che fosse in vece
una malattia maligna propria di quelle località. Il perchè, il
popolo di Malta lusingato da quelle false opinioni, non volle credere
all'esistenza del contagio se non allorquando s'era già molto avanzato.
Continuava ad ammassarsi nelle Chiese, far processioni, i parenti
e gli amici continuavano a visitare i malati senza scrupolo e senza
precauzioni, si nascondevano per quanto potevasi alla vigilanza della
polizia le vittime del contagio che si andava ogni dì più estendendo,
non solo nella città capitale detta La-Vallette; ma eziandio nella
maggior parte dei villaggi vicini, prima che una possente autorità
protettrice avesse potuto opporsi ai di lui progressi.

Quel Comitato di Sanità, di concerto col Lord Alto Commissario
Governatore civile dell'Isola, conoscendo quanto fosse fatale quello
stato d'incertezza e d'indecisione, pubblicò un Avviso, col quale venne
dichiarato essere stato positivamente riconosciuto dal Collegio medico
nella sua sessione del giorno 12 Maggio di quell'anno, che le malattie
correnti erano _vera peste_, e che sarebbe stato severamente punito
chiunque avesse tentato di far credere diversamente, cioè quelle non
esser peste; e veniva promesso un generoso premio in denaro a quelli
che avessero indicati gli autori di tali voci contrarie al fatto. Nel
medesimo senso il Governatore emanò un'altra Notificazione in data 24
Maggio, nella quale era riportato il voto medico sulla natura di que'
mali, sottoscritto dal protomedico del luogo, Dott. Luigi Caruana, e
da altri dodici medici maltesi e tre inglesi; e nessuna controversia
ebbe luogo dappoi. Frattanto però il contagio aveva avuto il tempo
di dilatarsi e moltiplicare le sue conquiste in modo che non fu più
possibile di circoscriverlo a malgrado le più saggie e provvide cure di
quelle autorità. Si estese fino a Gozzo, e l'Isola di Malta venne per
più mesi desolata da questo flagello, che le fece soffrire la perdita
di circa ottomila de' suoi abitanti, avendo attaccato segnatamente
gl'indigeni. I turchi, i greci che abitavano nella capitale,
vennero risparmiati, e più particolarmente ancora ne andarono esenti
gl'inglesi, ciò che era per gli abitanti un incomprensibile mistero
(_Skiner Joseph. On the Late Plague_ ecc. _Rapporto del Prefetto del
Mediterraneo al Ministro dell'Interno 11 Giugno 1813_).

I medesimi errori, la stessa imperizia medica nel conoscere la malattia
ebbero luogo anche nella peste di Bukarest agli stessi anni 1813-14.
Introdotta, per quanto sembra, da Costantinopoli nella Valacchia col
mezzo dei greci ch'erano del numeroso seguito del principe Caradscha,
il quale proveniente da Costantinopoli giunse a Bukarest in Febbrajo
1813, ed essendo morti per via alcuni di essi ne' Casali posti
sulla strada che conduce a Bukarest, la peste vi serpeggiò occulta
e sconosciuta per qualche tempo. Di tratto in tratto al giungere di
avvisi allarmanti di malattie sospette che regnavano nei dintorni della
capitale, venivano spediti dei medici nei villaggi vicini ad oggetto di
riconoscere la natura di essi mali, che sotto il nome di febbri maligne
traevano al sepolcro molte persone. Detti medici però al loro ritorno
riferivano, che si trattava di una febbre maligna, ovveramente di una
malattia particolare a cui non sapevano qual nome potersi attribuire.
In Giugno di quell'anno scoppiò la peste nella stessa città di
Bukarest. Ivi pure non fu conosciuta e si ebbe a commettere dai medici
lo stesso errore, il medesimo sbaglio nella diagnosi. Uno di essi
(Dott. Mesitsch) che vide il vero, e che per più accurata osservazione
fatta ebbe a dichiarare que' morbi essere _vera peste_, non fu creduto,
e nessun peso si diede alle di lui opinioni. Non fu riconosciuto
esservi la peste nella città se non allorquando il micidiale contagio
aveva già attaccato quasi contemporaneamente un gran numero di
famiglie, s'era mostrato in tutto il suo formidabile aspetto, ed aveva
ucciso moltissime persone. Di ottantamila abitanti che componevano la
popolazione di Bukarest, ne sono morti per quella pestilenza in undici
mesi, cioè da Giugno 1813 a Maggio 1814, da venticinque a trentamila,
senza contare quelli che sono periti nei villaggi vicini (V. _Grohmann
Beobachtungen ueber die im Jahr 1813 Herschende Pest zu Bucharest_).

Lo stesso finalmente avvenne nella peste di Noja (città del Regno
di Napoli a quattro leghe da Bari) nel 1815. Ai primi di Dicembre
di quell'anno (1815) morti a Noja quasi contemporaneamente alcuni
individui con petecchie e piccioli tumoretti all'inguinaja, quelle
autorità si sono messe tosto in allarme. Ond'è, che convocati i medici
del luogo e fatti venire da Bari alcuni altri dei più accreditati,
si tenne consiglio per conoscere col fondamento delle loro opinioni
la natura di quelle malattie. Fu assicurato da quel consiglio non
trattarsi che di un tifo o febbre putrida esantematica che non diveniva
mortale se non per la miseria delle persone affette, e che non vi aveva
alcun fondamento per temere di peste. Queste assicurazioni però non
tranquillizzarono interamente le autorità; molto più che d'altra parte
pervenivano ad esse avvisi, che _a Noja si era sviluppato un contagio
con buboni_. Si convocarono quindi di nuovo i medici, coll'intervento
anche di un chirurgo, e fatti venire da Bari li stessi due professori
che primi avevano dato giudizio sulla natura di que' mali divenuti
ancor più sospetti, vennero invitati a meglio esaminarli e dare su
di essi un definitivo giudizio. Ma fatalmente dopo molti dialoghi
ed inutili digressioni sui sintomi e sull'andamento della malattia,
proposero, _fosse pubblicato in Noja che la malattia altro non era che
una febbre maligna contagiosa prodotta dalla miseria e dai cattivi
alimenti_. Questa relazione vaga ed incompleta, mentre da un lato
servì ad inspirare al popolo una fatale fidanza, per cui credette
poter impunemente trascurare le necessarie precauzioni e cautele di
sanità, accrebbe dall'altro i dubbii concepiti dalle autorità; le
quali avendo fatto riflesso, che «i primi rapporti in fatto di peste
sono sempre dubbii o equivoci, per effetto dell'astuzia del morbo,
o dell'imperizia dei medici nel ravvisarlo, non già per mancanza di
abilità o per mal talento, ma per non aver avuto l'opportunità di
vederla altra volta, e della lusinga che concepisce il paese infetto
nel crederla piuttosto di altra natura»; che quella medica relazione,
mentre lasciava tuttavia incerte le autorità sulla vera natura
del male, ondeggianti in una fatale incertezza, impediva loro di
prendere quegli energici provvedimenti, che per tutelare la pubblica
salute ed ovviare ai maggiori mali avrebbero potuto esser creduti
necessarii nel caso di vera pestilenza; che siffatto ordine di cose
poteva compromettere la loro responsabilità e nuocere sommamente
agl'interessi di quella popolazione ed alla salute del Regno, decisero
d'invitare i medici _a rispondere brevemente ed immediatamente se la
malattia da essi osservata in Noja fosse o no peste_, prevenendoli,
che qualunque risposta estranea a questo _dilemma militare_, sarebbe
stata inutile, ed avrebbe impegnata la personale loro responsabilità.
— Dopo seria discussione, fu dai medici conchiuso _trattarsi di febbre
pestilenziale_, e se ne espose il parere in iscritto, scusandosi di
non averla chiamata tale nel principio per non confermare l'allarme
prima di assicurarsene all'evidenza. Dietro ciò sono state prese
indilatamente e con molta fretta tutte quelle altre più rigorose
misure e precauzioni di sanità che potevano essere suggerite dalla
circostanza, sì per impedire la dilatazione del contagio negli altri
paesi del Regno, e sì per arrestarlo nel comune di Noja ed a sollievo
degl'infelici Nojani. Ma fatalmente era omai troppo tardi perchè
sperar si potesse di ottenere da que' provvedimenti vantaggi decisivi,
i quali si sarebbero probabilmente conseguiti ove misure pronte ed
efficaci fossero state attivate. Ma nessun freno essendo stato posto in
sulle prime al contagio, egli aveva già avuto fatalmente il tempo di
propagarsi in un gran numero di famiglie, ed allorchè fu riconosciuto
e dichiarato dai medici, non era più possibile di circoscriverlo ed
estinguerlo con pochi danni. Di 5300 abitanti che costituivano la
popolazione di Noja, nello spazio di sei mesi la peste ne colpì 938,
dei quali sono morti 716 e 212 sono guariti (V. _Morèa Vitangelo Storia
della peste di Noja. Napoli 1817_).

Questi fatti storici, nella maggior parte già descritti a suo
luogo, allorchè ebbi a far menzione delle varie pestilenze a cui si
riferiscono, ho creduto di dover qui riportare uniti e presentarli
alla vista e alle meditazioni del saggio, raccolti come in un
quadro, onde i Magistrati e i Governi cui incombe il dovere della
tutela della pubblica salute, possano averli presenti nelle gravi e
difficili circostanze di peste e di altre malattie popolari a contagio
specifico, a dovuto lume e regola delle lor direzioni, perchè non
abbiano a lasciarsi illudere per soverchia deferenza alle opinioni
di que' medici che ne' casi dubbii di peste si sollevano a paladini
oppugnatori del contagio, e non trascurino di prendere quelle caute
precauzioni che valgano a guarentire la pubblica sicurezza restando
inoperosi per attendere la decisione delle mediche controversie, le
quali, come ho già soprattocco, per un fatale destino s'incontrano
quasi sempre nei casi di peste, specialmente nelle città, e furon pur
troppo tante volte cagione d'inenarrabili sciagure, d'irreparabili
danni e perdite dolorosissime alla misera umanità. Sicchè fatti
accorti dall'esperienza; sieno al caso di evitare cautamente quegli
errori fatali di soverchia credulità, d'inoperosa incertezza, i quali
impressero indelebili macchie alle più belle pagine della storia di
Magistrati d'altronde riputatissimi e delle migliori intenzioni, di
uomini illustri e per ogni altro riguardo stimabilissimi.

Mi si chiederà forse; — donde deriva questo singolare fenomeno, quasi
costante nelle congiunture di peste; questo sì frequente ingannarsi
de' medici nel riconoscere quella malattia; tante ostinate quistioni,
tanta insistenza nel negarla a malgrado la più chiara evidenza dei
fatti, tante acerrime liti e contese allorchè si tratta di dar un
concreto giudizio sulla vera natura di morbi resi sospetti di peste,
e determinare ai primi attacchi l'indole loro, il loro carattere:
in somma, qual è la vera causa di questo fatalissimo destino che non
si osserva in alcun'altra malattia ed in vece ha luogo quasi sempre
allorchè si tratta della peste? Come mai può ciò avverarsi, mentre sono
già i primi medici di ciascun paese, i più accreditati, quelli che per
tali riconoscimenti vengono chiamati a consiglio?

Se della massima importanza e sommamente decisivo è il pronto
riconoscere e l'esatto determinare l'esistenza di questo fierissimo
morbo, della peste cioè, ed il leale e franco dichiararlo alle autorità
allorchè viene riconosciuto, onde non siano ritardati gli opportuni
provvedimenti e quelle robuste e saggie misure sanitarie che sole
possono salvare il paese, altrettanto difficile (è forza confessarlo)
riesce tale riconoscimento specialmente nei primi attacchi, sì perchè
la peste è una malattia insidiosissima e suol presentarsi per lo più
sotto ingannevole aspetto, procede con rapido corso, nè dà tempo di
bene esaminarla, sì perchè, subdola e proteiforme di sua natura, mente
d'ordinario nel principio un'altra malattia, e più comunemente suol
comparire sotto le sembianze di tifo o febbre maligna, nervosa, ovvero
con sintomi che molto alla febbre nervosa o tifoidea si assomigliano,
ed in qualche raro caso eziandio sotto le apparenze di una febbre
intermittente perniciosa subcontinua; e comunque dotto ed istrutto sia
il medico, è assai facile che resti ingannato e prenda abbaglio nella
diagnosi della peste, specialmente se non l'ha mai veduta coi proprii
occhi e non fu mai al caso d'instituire confronti, fare su di essa
osservazioni od esperienze, e deve parlare, scrivere e dar giudizio su
ciò che non ha mai veduto se non cogli occhi degli altri, se non dietro
conoscenze imprestate dagli altri, imbrattate forse dalla pece di
sistema, dettate dall'entusiasmo o dalla prevenzione.

Ed il più delle volte nemmen questo sta in soccorso del medico, mentre
fra tanti diligenti e studiosi giovani che frequentarono assidui e
frequentano le Università, non saprei dire se vi sia alcuno che abbia
inteso un corso regolare di lezioni sulla peste, ed abbia potuto
formarsi per esse un'idea giusta di questa terribile malattia. Ed è pur
doloroso il dover osservare, che in generale anche dai più studiosi e
dotti medici pratici si coltiva assai poco questa partita, quasi fosse
uno studio a parte nè occorresse occuparsene, come di cosa lontana
che non può gran fatto interessarli, giacchè ravvisano assai remoto il
pericolo e quasi ipotetico.

Ma ciò ch'è ancor più doloroso a pensare e può riescire una volta
o l'altra grandemente fatale, si è, che nemmen tutti quelli cui
per l'officio loro incombe di essere bene istrutti di questa
materia e coltivarne assiduamente e premurosamente lo studio, se ne
occupano abbastanza, e all'occasione sono costretti mostrarsi così
vergognosamente ignari e nudi da destare pietà; fatale imperizia,
atta a compromettere più di qualunque altra la sicurezza delle suddite
popolazioni, ed alla quale per mala sorte non vi si dà gran pensiero!

Sotto questo punto di vista non posso che sommamente applaudire
all'opinione del chiarissimo collega Sig. Consigliere Protomedico Knolz
esternata nella sessione della grande società medica di Vienna del
2 Febbrajo 1838, di cui ho parlato disopra, quella cioè _di spedire
alcuni medici nei paesi del Levante a studiare la peste ed istituire su
di essa le più diligenti ricerche_, non già come il mezzo più certo,
_per isciogliere i quesiti più importanti sulla peste e dimostrare
siccome le proposizioni del Dott. Bulard non possono servir di base
per una riforma_, ma, secondo il mio modo di vedere, col solo oggetto
di studiare la peste, istruirsi in quella malattia, farne la pratica,
vederla cogli occhi proprii, vedere e trattare i pestiferati, fare
esperienze, e ritornare in Europa con un buon capitale di cognizioni
utili sopra della materia, delle quali i Magistrati e i Governi poter
giovarsene all'evenienza de' casi con minor pericolo di compromettere
i più preziosi interessi dell'umanità, ed a fin che il giudizio medico
da cui le autorità sogliono prender norma e consiglio per basare
le loro determinazioni e stabilire i provvedimenti necessarii, aver
possa, oltre i suffragi della scienza quelli eziandio di un'illuminata
esperienza.

È osservabile che mentre si esigono lunghi studii ed una pratica
assidua ed accurata in appositi Stabilimenti scientifici per bene
istituire ì giovani medici nella conoscenza e trattamento delle diverse
altre malattie, nelle quali, ancorchè pericolose e contagiose, gli
errori diagnostici non potrebbero decidere che della vita di pochi, si
trascurino poi interamente qualunque pratica, qualunque istituzione
ed esperienza riguardo alla malattia che fra tutte le altre è la
più difficile a conoscersi, la più pericolosa, ed in cui gli errori
diagnostici (ciò che non è di verun'altra) possono riescir fatali ad
intere popolazioni, l'incolumità, la prosperità compromettere delle più
floride città e d'intere provincie.

Che se per imperizia, per inesperienza o per quelle difficoltà ed
incertezze che sono proprie dell'arte, accade che alcuni medici abbiano
la mala sorte di commettere simili sbagli e pronunciare un falso
giudizio in fatto di peste, non è a sorprendersi se insistono e cercano
con tutti i sforzi di sostenere la già esternata opinione a malgrado
l'evidenza dei fatti, e quantunque siensi in seguito avveduti del loro
errore, in guisa che volontieri tornerebbero indietro se potessero
farlo senza vergogna. La nostra superbia c'impedisce di mostrare di
esserci ingannati, ed anzichè confessare generosamente di aver torto,
cerchiamo sovente di occultare l'errore fino a noi medesimi. Per ciò
appunto alcune volte si grida alto per far tacere fino il sentimento
della propria coscienza e trarre gli altri in inganno sul conto nostro.
Per saper tornar indietro e non lasciarsi intimidire dai riguardi
occorrono una certa forza e superiorità di carattere, un intimo amore
di verità e di giustizia; ciò che non è che di pochi.

Vi sono poi anche degli ostinati e duri, che non sono capaci nè di
conoscere i proprii errori, nè di pentirsi, nè di tornar indietro.

Ma non sempre l'imperizia, l'inesperienza, o le difficoltà dell'arte
sono le cagioni dei falsi giudizii che vengono pronunciati dai medici
in siffatte gravi congiunture. Talvolta l'adulazione, la soggezione,
i riguardi, il timor di affrontare un'opinione autorevole, un partito
possente; d'incorrere nello sfavore e nel risentimento dei grandi e
di aver a provarne in seguito le terribili conseguenze; l'amor della
propria pace, un naturale inchinevole facile a piegarsi all'altrui
volontà ed a cedere per timidezza alle prepotenti opinioni contrarie
a malgrado il proprio interno convincimento, e cose simili, hanno
non di rado una parte considerevole in siffatti decisivi giudizii.
I grandi, i ricchi, i potenti, sogliono odiare le cose tristi e
lugubri, evitarne per fino la vista, e male accolgono solitamente
le melanconiche voci, i mesti annunzii di calamità e di sciagure, e
molti sono quelli che hanno gran premura di non dispiacere ai grandi
e potenti e di non incorrere nel loro sfavore. Il popolo ama darsi
bel tempo e vivere spensieratamente. Egli attacca, per ordinario,
una certa odiosità a coloro che gli annunziano disgrazie e per cui
teme veder troncato il corso a' suoi piccioli guadagni, li morde, li
maledice, e con grande facilità si fa strumento delle secrete manovre
dei tristi e dei scaltri; la numerosa e possente classe dei negozianti
e tutti quelli che dipendono da essa e vivono del commercio, temono
lo sviamento, l'arrenamento, la sospensione dei loro affari, ed hanno
tutto l'interesse di smentire e far cessare le allarmanti voci di peste
e la susseguente necessità delle restrizioni sanitarie. Le autorità
temono lo scompiglio, il tumulto del popolo, le conseguenze di un
allarme sparso fra la popolazione: temono di compromettere la propria
responsabilità e d'incorrere nella Superiore disapprovazione. Scorgono
tutta l'estesa e la grande entità de' bisogni cui dovrebbero provvedere
immediatamente, le robuste e rigorose misure che sarebbero tenuti
di porre in pratica qualora i dubbii fossero convertiti in certezza.
L'infortunio le ha colte all'impensata; mancano spesso di mezzi e di
facoltà; sicchè sarebbero assai contente poter ischivare tante spese
tanti imbarazzi. Il perchè, sebbene penetrate dalle più pure intenzioni
e della miglior volontà, non possono che parteggiare per l'opinione di
chi nega l'esistenza del contagio, siccome quella che ha l'apparenza
di favorire tutti gl'interessi, desiderar che prevalga; e quasi per
naturale istinto, per amore del bene, sono disposte, a far bella ciera
e buona accoglienza piuttosto agli oppugnatori che ai sostenitori della
peste.

Ecco come tutto concorre a traviare l'opinione e il giudizio dei medici
allorchè si tratta di decidere ai primi attacchi di un morbo sospetto
se esso sia o no vera e real pestilenza. Ecco come, oltre alle naturali
difficoltà dell'arte ed al solito insidioso andamento del morbo, al
suo tacito insinuarsi sotto mentite forme, al suo lento e ingannevole
avanzarsi nel principio, alla tregua apparente, alla temporaria
sospensione de' suoi attacchi con cui usa talvolta deludere la pubblica
vigilanza ed imbaldanzire il partito degli oppositori inesperti,
un concorso fatale di circostanze si combina a traviare la pubblica
opinione in circostanze di peste, ad impedire di veder chiaro: in somma
a far sì che vengano trascurate o neglette quelle robuste misure di
salvezza che sole possono aver buon effetto e preservare il paese dal
minacciante pericolo; giacchè soltanto allora si può sperar d'arrestare
il corso al contagio ed annientarlo con pochi danni, quando viene
sollecitamente conosciuto e combattuto, e le autorità s'adoprano senza
perdita di tempo robustamente al riparo con misure energiche, pronte,
e adattate alla circostanza, senza lasciarsi intimidire dai riguardi,
arrestare da meschine viste di economia o da altri motivi di secondo
ordine, ma coraggiose e sollecite marciano con piede franco e sicuro
innanzi al nemico a null'altro mirando che alla salute del popolo e a
rendersi benemerite dell'umanità, della salvezza di tante vittime, che,
trascurato il riparo, perirebbero sotto il flagello.

Dal che chiaro apparisce essere la parte che risguarda la diagnosi
della peste incontrastabilmente la più necessaria a studiarsi, la
più utile a sapersi, la più importante per l'umanità, e quella la
cui ignoranza suol riescire la più fatale. Il perchè, tutti i giovani
medici che calcano la via degl'impieghi, sia nella Sanità propriamente
detta, o nei Dicasteri politico-amministrativi, ovveramente aspirano
a diventar Condotti dai comuni popolosi delle Regie città, dovrebbero
esser tenuti a conoscerla almeno in teoria, rendendosi familiari le
osservazioni ed avvertenze pratiche di quegli autori più accreditati
che scrissero le loro Opere dopo essere stati testimonii oculari di
qualche epidemia di peste, e fecero le loro osservazioni sul campo
stesso della malattia o nei spedali dei pestiferati nei paesi del
Levante; mentre le Opere di que' scrittorelli dilettanti di peste
ch'ebbero il ticchio di far stampare sopra questa malattia senza
mai averla veduta, raccogliendo, rivestendo, spesso sfigurando
le osservazioni degli altri, ed impastando, come più loro cade in
acconcio, le proprie colle altrui idee, non sono, secondo me, Opere
utili, specialmente per giovani medici che hanno bisogno di bene
istituirsi nella parte pratica della peste, ed acquistar idee chiare
ed esatte sopra la medesima, onde esser in istato di prontamente
distinguerla da ogni altra, nei gravi frangenti di malattie popolari
o di casi sospetti, poter fondare un giudizio, e non tradire per
imperizia i più grandi interessi delle popolazioni e la pubblica
fiducia di cui vengono onorati.

Sarei contentissimo poter produrre fin d'oggi un corpo di osservazioni
ed avvertenze pratiche sopra questo suggetto ch'io ravviso di
un'importanza superiore a qualunque altro; ma non essendo questo il
luogo, nè avendo il tempo necessario per farlo, molto più che mi
conviene una volta finirla con queste note divenute ormai troppo
lunghe, mi limiterò ad alcune brevi indicazioni ed avvertenze per
distinguere la peste dalla febbre nervosa-maligna o tifoidea colla
quale suole più frequentemente confondersi, in riserva di trattare
diffusamente questo argomento in altro luogo, giusta il Piano dato
dell'Opera. Infrattanto, per tutto il resto che risguarda la diagnosi
mi riporto alla nota N.º 58 pag. 695 del presente Volume, ed alle altre
osservazioni ed avvertenze pratiche che si trovano sparse nel corso
delle varie storie che vi sono riferite.


                          _AVVERTENZE PRATICHE
                     per distinguere la peste dalla
                       febbre maligna o nervosa._

1.º La febbre maligna o nervosa non suole propagarsi così rapidamente
nè con tanta facilità come la peste, nè spargersi tanto ne' luoghi
vicini che nei lontani e remoti così celeremente come la peste,
allorchè abbiano avuto luogo comunicazioni immediate o mediate.

2.º La febbre maligna non assale così improvvisamente e subitaneamente
senza segni prodromi o precursori come usa fare la peste.

3.º Il corso della febbre maligna non è così rapido come quello della
peste, nè così grande la mortalità. Nella febbre maligna il numero
dei guariti supera d'ordinario quello dei morti; nella peste succede
precisamente il contrario.

4.º Nella febbre maligna le petecchie sono ordinariamente più picciole,
in quantità più discreta e compariscono più tardi; nella peste sono più
copiose, più larghe, più schiacciate, qua e là confluenti, formano alle
volte delle echimosi più o meno grandi, ed in ogni caso compariscono
più presto che nella febbre maligna.

5.º Allorchè si osservi che la sollecita comparsa delle petecchie viene
susseguita ordinariamente dalla morte, non è più a dubitare esservi la
peste, ancorchè i buboni e i carboni non si siano per anco manifestati.

6.º Le petecchie che diventano mortali il terzo o quarto giorno, ed
i dolori o gonfiamenti nelle parti glandulari, sono i primi segni che
devono accertare dell'esistenza della peste in un paese, specialmente
se il morbo esiste nelle vicinanze, e se si può sospettare che
l'ammalato abbia avuto pericolose comunicazioni.

7.º Le eruzioni o macchie che si manifestano al basso ventre, allorchè
ad esse ne segua poco appresso la morte, saranno da ritenersi come
indizio sicuro di peste.

8.º È vero che alcune volte anche nelle febbri maligne come nella
peste si osservano gonfiamenti glandulari specialmente alle parotidi
e alle glandule sottomascellari, macchie livide, larghe e di forma
singolare, carbonchi e cose simili; ma dappoichè detti fenomeni nelle
febbri maligne sono rari e le altre circostanze molto diverse da quelle
che congiuntamente ad essi si osservano nella peste; dappoichè nelle
febbri maligne detti fenomeni non compariscono d'ordinario se non nello
stadio di declinazione o verso la fine della malattia, sotto un aspetto
critico o metastatico, e sono di buon indizio; quando invece nella
peste compariscono fin dal principio del morbo ed in qualunque stadio
di esso, irrompono indistintamente in qualunque glandula, specialmente
nelle inguinali e sotto ascellari, nè promettono crisi o remissione del
morbo, ma piuttosto esasperazione di sintomi ed esito fatale; così sarà
più conforme alla scienza ed all'esperienza risguardare que' segni come
patognomonici della peste anzichè proprii delle febbri maligne.

9.º Nelle febbri maligne non si osservano metastasi, ingorgamenti
o gonfiezze delle glandule sotto ascellari ed inguinali, mentre
all'incontro i tumori o buboni inguinali e subascellari sono
comunissimi nella peste.

10.º La febbre costituisce un carattere essenziale e indivisibile
della febbre maligna. Non è lo stesso riguardo alla peste; mentre
parecchi infetti di peste non hanno febbre, e moltissimi sono morti di
peste senza aver mai presentato alcun indizio o segno di febbre; ciò
che non è mai avvenuto nelle febbri maligne. Sicchè la febbre non può
risguardarsi compagna indivisibile della peste, come lo è delle febbri
maligne.

11.º In moltissimi casi di peste si osserva il singolare fenomeno,
che i malati alcune ore prima di morire presentano alla vista dei
circostanti le apparenze di un sensibile miglioramento e sembrano
quasi convalescenti. La febbre è più mite, il polso più regolare,
i sintomi più pacati e rimessi. Quelli che deliravano, rientrano
in senno, rispondono adeguatamente alle ricerche che vengono loro
fatte, accennano di star meglio, sono di buon umore, anzi talvolta
di un'ilarità straordinaria, rendono grazie a Dio per essere stati
liberati da tanto pericolo, si pongono a sedere sul letto (NB. sempre
però col capo basso e quasi penzolante), chiedono da mangiare, e
secondo ogni apparenza pare che stieno meglio effettivamente; quando
due, tre, o più ore dopo, nello stesso giorno, nella susseguente notte
inopinatamente se 'n muojono. Lo che non si osserva avvenire nel corso
ordinario delle febbri maligne.

12.º L'aspetto della faccia dell'appestato è per lo più alquanto
diverso da quello del malato da febbre nervosa o maligna. In
quella del primo vi si scorge un non so che di particolare (_facies
pestilentialis_), che non si rimarca in quella dell'altro. Ancorchè
s'incontrino nella faccia e nella fisonomia dell'ammalato da febbre
maligna alcuni di que' fenomeni che sono proprii del pestiferato (V.
_nota 58 facc. 695-96_), pure nel primo non sono così marcati come nel
secondo.

13.º Il carattere della peste in generale essendo quello di affettare
principalmente il sistema nervoso, ed essendo l'occhio quella parte
che più delle altre è ricca di nervi; gioverà osservare attentamente
lo stato dell'occhio dell'ammalato, che nella peste, specialmente nel
principio, suol essere torbido, spesso intollerante alla luce, ed aver
perduto del suo naturale splendore; lo sguardo ottuso, melanconico,
abbattuto, altre volte più vivo dell'ordinario, ma spaventato e torvo
come nell'idrofobia. La fisonomia turbata, i lineamenti del volto
alterati.

14.º In generale convien porre particolare attenzione ai segni
patognomonici della peste che sono stati indicati alla facc. 697
nella nota 58, ed averli presenti alla memoria. Però importa non
obbliare l'avvertenza già fatta di sopra, quella cioè, che alcune
volte può esistere la peste senza che vi sia alcuno dei detti segni
caratteristici, o non sussistere tutto al più che qualche indizio
isolato di taluno di essi. Per tali casi appunto gioverà che il medico
si risovvenga, che le orripilazioni, i brividi, il freddo, il dolor
di testa, le vertigini ed il conseguente traballamento della persona
(la marcia caratteristica dell'ubriachezza), la nausea, qualche volta
accompagnata dal vomito, un particolar senso di stanchezza, l'apatia, o
quella condizione dello spirito e della mente per cui l'ammalato mostra
indifferenza sul proprio stato e sulle cose che lo circondano, sono
indicati da alcuni autori pratici, che videro e trattarono la peste,
come sintomi costanti e quasi patognomonici di questa malattia. È vero
che detti sintomi sono comuni anche alle febbri nervose o maligne; ma,
allorchè alle apparenze di una febbre nervosa primitiva si aggiungano
gl'indicati sintomi in modo marcato e che ciò avvenga nel principio
del male, converrà sempre sospettare la peste, specialmente se essa
serpeggi nelle vicinanze o si possa dubitare che sia stata importata
dal di fuori.

15.º Relativamente alla nausea, alle vertigini, ed a quel certo senso
di debolezza, abbattimento o stanchezza della persona di cui si è
parlato in altro luogo, conviene che il medico nell'istituire i suoi
esami usi di molta attenzione, ed avverta siccome talvolta avviene che
l'ammalato di peste non si lagni gran fatto di star male. Il medico lo
trova steso supino sul letto accusando soltanto un po' di stanchezza
per non aver potuto dormire la notte. Interrogato se abbia nausea,
vomito, senso di angustia di oppressione o dolore ai precordii, dolor
di testa, vertigini, ecc., risponde negativamente, ed accusa tutto
al più di non aver appetito e di sentirsi qualche brivido per cui fu
obbligato a meglio coprirsi. Il suo polso è in istato normale, il
calor delle carni naturale, la lingua morbida, ecc. — Non conviene
lasciarsi illudere. In tal caso gioverà far sortire l'ammalato dal
letto, obbligarlo a fare alcuni passi, ed attentamente esaminarlo
nella nuova sua posizione, per più chiaramente accertarsi del vero suo
stato e convincersi se manchino effettivamente o no i sopraccennati
sintomi, o se in vece il non provarne di essi molestia fosse stato per
effetto della posizione orizzontale. Manifestandosi la nausea converrà
osservare se dessa sia o no accompagnata da altri segni di gastricismo;
giacchè ove la si rimarchi isolata, e null'altro segno indichi
l'esistenza di saburre nelle prime vie, si avrà una ragione di più per
sospettare la peste.

16.º Così pure relativamente ai buboni, considerati generalmente uno
dei segni positivi e patognomonici della peste, converrà che il medico
stia bene in guardia per non restare ingannato, e non commettere
il gravissimo sbaglio di prendere un bubone pestilenziale per un
venereo; ciò che può facilmente avvenire, specialmente ai medici
incaricati delle visite ordinarie ai contumacianti ed ai facchini
destinati all'espurgo delle merci nei Lazzeretti. Può accadere ciò che
è accaduto altre volte, cioè la comparsa di un bubone all'inguine e
credersi un bubone venereo, senza che ne sia avvertita la differenza
della sede di esso, e senza che sia accompagnato da sintomi che
indichino l'interessamento del sistema generale o da altri fenomeni
capaci di dar sospetto, per cui l'ammalato non si lagni che di un
leggiero mal essere. Quindi può facilmente venir preso come conseguenza
dell'affezione locale, e così scorrere il primo stadio della malattia
pestilenziale, che quantunque benigna può per altro esser fomite di
altri più gravi e funestissimi attacchi. Alcune volte accade ben anche,
che nel principio non si manifesti se non un semplice ingorgamento
glandulare, una picciola gonfiezza, una tendenza al bubone, e che detta
tendenza rimanga stazionaria o si dissipi poco appresso, e non venendo
accompagnata da fenomeni che indichino un'affezione di tutto il sistema
generale, essere ritenuta come dipendente da una cagione innocente, per
effetto consensuale prodotta da irritazione in qualche altra parte,
e cose simili. La peste che si presenta con forme così benigne e con
sintomi di così poca importanza, è assai facile che tragga il medico
in errore e che non dia sospetto nemmeno dell'indole sua, della sua
vera natura. Da una semplice tendenza al bubone, dalla presenza d'un
solo leggiero bubone isolato, insensibile, come dubitare di peste e
dichiarare ch'essa esiste già nel paese o nello stabilimento? — In tali
casi deve usare il medico di una prudente riserva, non precipitare
il suo giudizio, ma cauto e vigile premunirsi contro l'errore colle
osservazioni degli altri medici del luogo e seguire accuratamente
il successivo andamento del male, che già ove si tratti di peste non
tarderanno a comparir sulla scena in uno od altro malato degli altri
sintomi che dissiperanno ogni dubbio. Appunto per questi ed altri
consimili casi importa ch'ei sappia che i buboni venerei non irrompono
nello stesso sito dei pestilenziali; che i venerei si manifestano
sempre negli inguini stessi, e i pestilenziali all'incontro rarissime
volte ivi compariscono, e più comunemente piantano la lor sede nella
regione anteriore e superiore della coscia, due o tre dita trasverse
sotto la commissura inguinale.

D'altra parte importa non lasciarsi soggezionare dai volgari sofismi
soliti a porsi in campo dai medici che negano l'esistenza del contagio
per giustificare la loro opinione, cioè — che se vera peste ella fosse
i primi attaccati sarebbero quelli che si prestarono in servigio dei
malati, i medici e sacerdoti che li hanno assistiti, che sarebbero
state già più famiglie attaccate, che si sarebbero veduti buboni
e carbonchi, che non si dee temere di peste e sparger senza forte
ragione l'allarme — ed altre cose simili. Solite fole degli inesperti
e di quelli che non vedono più lungo di una spanna, per confutare le
quali basterà citare la storia ed i numerosi fatti da essa registrati
alcuni de' quali ho riportato qui sopra. La dimostrata immunità dei
custodi e serventi, dei famigliari e dei medici, e di quelle persone
che hanno assistito e visitato i malati od altrimenti avuto seco
loro delle comunicazioni, che viene allegata dai medici impugnatori
dell'esistenza del contagio in una città o paese, suol d'ordinario
trovar favore nella popolare credulità ed esser tenuta altresì in conto
di molto valore dalle stesse autorità locali, per cui più facilmente si
determinano a credere falsa l'opinione dei sostenitori della peste, e
ad abbandonare le necessarie precauzioni e riserve di sanità; nè è raro
il caso che ravvisando quelle subite dichiarazioni di peste sommamente
pregiudicievoli agl'interessi delle popolazioni, siccome quelle che
spargendo l'allarme fra il popolo possono esser cagione di torbidi e di
tumulti, devengano eziandio a rigorose misure di punizione contro quei
tali dell'arte che per una più accurata osservazione fatta, o perchè
sorretti da una maggior esperienza, furono i primi a conoscere la
peste e a denunziarla. Così è avvenuto di quel povero medico che nella
peste di Napoli del 1656 fu condannato in carcere dal Governatore, dove
ammalatosi, per somma grazia gli fu permesso di andar a morire a casa
sua (V. _pag._ 467); così toccò in sorte all'egregio Dott. Santilli
(Eusebio) medico dell'Ospedale nell'ultima peste di Tunisi degli anni
1818-19-20, il quale venne da S. E. il Bey rampognato fortemente e
minacciato anche di morte, perchè contro l'opinione di molti altri
medici del luogo avea dichiarato essere vera peste le malattie
dominanti, e fu solo per l'intercessione e persuasive di onesta persona
della stessa corte del Bey, che la pena di morte pronunciata contro
di esso qual perturbatore della pubblica quiete, venne commutata in
carcerazione e bastonate (V. _Passeri Dott. Giuseppe, sulla Peste,
col ragguaglio della peste di Tunisi avvenuta negli anni 1818-19-20, e
Lettera sullo stato della medicina in quel Regno, Siena 1820_).

Che se a convincere que' cotali della futilità del loro argomento
non bastasse nè l'autorità della storia, nè l'evidenza dei fatti,
ove tali fossero da intendere ragione allorchè se ne parla ad essi il
linguaggio, si potrebbe far loro osservare;

che la causa della peste non è già nell'atmosfera;

che la peste non si propaga se non per via individuale, sia che si
si metta in rapporto diretto coi pestiferati o cogli effetti che
avendo servito ad uso dei medesimi, sono i depositarii del principio
pestilenziale; sia che si si trovi entro la sfera di attività del
pestiferato;

che diverse cause contribuiscono ad aumentare o diminuire i
risultamenti della propagazione;

che l'attività o influenza del principio pestilenziale è sempre
subordinata a certe condizioni atmosferiche provocatrici, ed a quelle
modificazioni dell'organismo per cui l'uomo acquista la suscettività di
venire impressionato da esso;

che ove manchi alcuna delle dette tre condizioni; cioè, la presenza
dell'elemento lomogenico o principio contagioso della peste, la
predisposizione individuale, ed il concorso favorevole di circostanze
atmosferiche, la malattia non ha luogo, nè segue alcun morboso
sviluppo;

che tanto le dette condizioni atmosferiche provocatrici, quanto le
cause determinanti la predisposizione individuale, non sono nei primi
momenti nè così attive, nè tanto generali, nè così pronunciate, da
doversi sorprendere delle numerose eccezioni e della limitazione degli
attacchi;

che sia in vece più ragionevole il pensare, che la somma dell'influenza
degli agenti esterni per lo sviluppo o diffusione rapida delle malattie
a tipo epidemico e contagiose, minore nei primi momenti, possa poi
aumentarsi in seguito in ragione dell'aumento delle cause influenti
e propizie a determinarla, ma che intanto sia da ammettersi esistere
nel principio una minor massa di elemento morboso, minor azione, minor
attitudine a risentirne il malefico influsso, minor concorso favorevole
di circostanze necessarie per isvilupparlo.

Quindi tutte le persone che si espongono al contatto sono ben lungi dal
venirne _infallibilmente_ attaccate, molto più che (secondo l'opinione
del Dott. Bulard) _l'innocuità del contatto è la regola, la nocuità
l'eccezione_.

Quindi avviene anche nella peste ciò che si osserva nella sifilide,
nella scabbia, nel vajuolo, ecc., e particolarmente nel colèra, cioè
che moltissime persone esposte all'azione dell'elemento morbifico, non
restano impressionate.

Quindi detta immunità dovrà esser maggiore nella prima invasione
del morbo che negli altri suoi stadii, sia che ciò avvenga perchè
gl'individui esposti sono meno atti a contrarre la malattia, o perchè
al momento non si sono trovati sotto l'influenza della totalità
delle condizioni richieste per produrre questo risultamento; molto
più che la peste, come si è detto altrove, è subordinata a diverse
circostanze che ne modificano gli effetti e l'intensità. — Se la cosa
fosse diversamente, sarebbe ben picciolo il numero delle persone che
in circostanze di epidemie pestilenziali scappano a questo flagello,
specialmente nei paesi d'Oriente, ed in vece in quasi tutte le epidemie
di peste (tranne pochissime eccezioni) la cifra dell'attività del
male è minore della cifra d'inerzia: il numero degli attaccati molto
minore dei risparmiati. — Altre considerazioni ancora si potrebbero
addurre. Ma le già dette bastano forse a provare, che il sopraccennato
argomento isolato non può essere ritenuto di verun peso per basare un
giudizio medico sulla non esistenza della peste, siccome quello che
non è fondato sulla scienza, nè sulla ragione, nè sull'esperienza, e
contraddetto dai fatti e dall'autorità della storia.

Avendo offerto alcune traccie per conoscere la peste e per distinguerla
dalle altre malattie colle quali suole più frequentemente confondersi,
istituendo esami e confronti e studiandola sull'uomo vivo, farò ora
alcuni cenni, per quanto giunger possono le scarse mie cognizioni,
intorno all'esame dei cadaveri e alle interne lesioni che ci vengono
fatte palesi col mezzo dell'autopsia cadaverica.


                      ESAME ESTERNO DEL CADAVERE.

L'ispezione del cadavere dell'uomo morto di peste e l'esame delle sue
interne lesioni meritano, non v'ha dubbio, di fissare l'attenzione
del medico che ama di acquistare idee pratiche, per quanto è possibile
chiare ed esatte, onde poterlo distinguere dai cadaveri ordinarii di
morti da altre malattie, e porsi in istato di conoscere la vera natura
dei mali divenuti sospetti. Ciò è tanto più necessario, quanto che
accade sovente che i medici d'ufficio ed altri più accreditati del
paese siano chiamati a dare giudizio per morti sospette avvenute nei
Lazzeretti o sopra bastimenti di contumacia od altrove, e non abbiano
su che fondare il parere e le dichiarazioni loro se non sopra l'esame
del cadavere.

Io non tacerò essere questa parte quanto importante altrettanto
difficile ed incerta, mentre nei cadaveri s'incontrano moltissime
varietà secondo i diversi stadii del morbo e le diverse epidemie
pestilenziali, che già una peste non assomiglia mai intieramente ad
un'altra. — Ora i cadaveri sono orribili a vedersi, neri, lividi,
o gialli: ora appena cangiati d'aspetto e di forme eguali a quelle
degli altri morti da malattie ordinarie — ora passano rapidamente in
putrefazione e mandano un puzzo insopportabile: ora restano alcuni
giorni senza dar segni di corruzione così come gli altri — ora sono
tutti coperti di macchie livide, di suggellazioni, di echimosi, quasi
altrettante larghe ammaccature che le contusioni le più violenti non
arriverebbero a produrre in istato di salute, e queste crescono dopo la
morte; ora non se ne vede appena traccia, nè sono punto dissimili dagli
altri cadaveri ordinarii.

Secondo l'opinione comune e generalmente diffusa, la flessibilità del
cadavere viene risguardata come segno sicuro di peste. La prima cosa
che fanno i medici e chirurghi chiamati ad ispezionare i cadaveri
morti da malattie sospette di peste è quella di assicurarsi se il
cadavere è flessibile, se le membra si possano muovere a talento, se
vi ha mollezza nelle articolazioni, ovveramente rigidità. Samoilowitz,
Pugnet, e molti altri autori che scrissero di peste, appoggiano
validamente questa opinione, ed è innegabile ch'essa sia fondata ai
fatti ed all'osservazione.

Pugnet fra gli altri parlando dei cadaveri da lui esaminati nella peste
del Cairo dell'anno 9.º (1801), così si esprime.

«Nous devons observer, en finissant ce memoire, que les cadavres de
ceux qui ont succombé, ont été la plupart d'une mollesse et d'une
flacidité remarquables. Plusieurs étaient marqués des larges taches
bleues ou des longues flétrissures: plusieurs encore tombaient
aussitôt dans un état de putréfaction tel, qu'ils étaient absolument
inabordables.»

Anche il Dott. Bulard, parlando delle lesioni esterne che si osservano
nei cadaveri della peste, indica come segni di peste — «la rigidità
cadaverica più debole: la forza di coesione muscolare minorata: tutto
il tessuto muscolare più molle: poco umido e leggiermente scolorato».
Secondo me, la flessibilità del cadavere non è costante, nè può
risguardarsi come segno sicuro di peste, quantunque a contagio avanzato
si osservi nella maggior parte. Ecco quanto trovo notato su di ciò fra
le osservazioni che ho avuto occasione di fare agli anni 1815-16-17 nel
campo stesso della peste — nei primi individui colpiti nelle diverse
indicate località mancava la flessibilità del cadavere, però in tutti i
casi erano coperti da petecchie. — All'incontro il bravo e coraggioso
medico italiano Eusebio Valli nella sua bella Memoria sulla peste di
Smirne del 1784 parlando dell'opinione di Samoilowitz sulla mollezza
delle articolazioni nei cadaveri come indizio di peste dice: «ragione
miserabile per determinarsi a un sistema. Sappia egli che in Smirne i
corpi di tutti gli estinti erano sommamente tesi ed irrigiditi. Questa
particolarità non vedo che fin qui sia stata molto avvertita. Ella
però non è men certa. Il Padre Luigi, Gioab, Marsanà, che vivono in
mezzo ai pestiferati, che li curano, che presiedono agli spedali, sono
i testimonii ai quali mi appello. Per quanto fossi persuaso nel fondo
dell'animo mio che persone cui distingue il carattere e i talenti non
mi avrebbero ingannato, pure condottomi un giorno allo spedale dei
greci volli io stesso interrogare separatamente i becchini, e n'ebbi
la conferma che ricercava...... Gli ebrei che per un pregiudizio
mosaico non seppelliscono morti nè il Venerdì sera, nè il Sabbato,
hanno potuto osservare che la rigidità è di durata. Nel tempo che mi
trovava al Zante obbligato al letto per una febbre autunnale, diede
fondo a quella rada un bastimento proveniente dalla Barbaria. Morì
uno dell'equipaggio. Fu fatta la visita al cadavere dai medici della
Sanità, e trovatolo contratto e duro quasi fosse una pietra, convennero
non esservi dubbio di peste. S'accorsero dello sbaglio alla morte di
un altro marinaro, comechè aveva due buboni.» (Valli, _Della peste di
Smirne, pag. 55-56_).

Continuando nell'esame esterno del cadavere indicherò alcune altre
osservazioni, che sebbene sieno soggette ad eccezioni e variazioni,
sono però da risguardarsi come fenomeni che s'incontrano nel maggior
numero de' casi.

La fisonomia del morto da peste si osserva per ordinario
considerabilmente cangiata, il viso di un aspetto piuttosto lurido,
però non gonfio, non contratto, non livido: le palpebre non sempre,
ma per lo più sono interamente chiuse: il rossore degli occhi è
d'ordinario più carico che non lo era nel corso della malattia: le
narici e la bocca sovente imbrattate da una materia nerastra. — Le mani
hanno lo stesso aspetto del viso. — Delle macchie più o meno larghe,
più o meno livide, in ispecieltà sopra la regione anteriore del collo e
superiore del torace si osservano spessissimo nei cadaveri della peste,
segnatamente a contagio avanzato; le quali macchie, suggellazioni o
echimosi s'incontrano per ordinario anche allo scroto ed alle grandi
labbra. Alcune volte, ma più circoscritte, compariscono pure sul
ventre, talvolta ancora sopra tutta la superficie del tronco, rarissime
volte su tutto il corpo. Niente di meno, non è raro il caso vedere
la cute delle gambe di un rosso livido fosco, come suol diventare dal
freddo; e toccata colle dita staccarsi la cuticola. Sovente i vasi del
collo sono gonfii, e come disegnati e rilevati sopra gl'integumenti che
li coprono. — La parte anteriore del petto non di rado enfisematica.
— Il ventre è alcune volte teso meteorizzato. Prescindendo dalle
sopraccennate macchie, i corpi dei morti da peste sono in generale più
pallidi degli altri, e come se fossero esangui; però, come si è detto,
spesso molli e floscii. La pressione con un dito basta talvolta a far
nascere un'echimosi. Qualche volta dopo la morte sorte sangue sciolto
dalle narici, dalle orecchie, dalla bocca, di maniera che il sangue non
solamente si spande in tutto il tessuto cellulare, ma eziandio al di
fuori. — In molti casi nulla si osserva di tutto ciò, ed i cadaveri non
appariscono differenti dagli altri.

Al contrario di quello che ha osservato Pugnet nella peste del
Cairo; Orreo, Samoilowitz ed alcuni altri notarono che i cadaveri dei
pestiferati dopo cinque o sei giorni non esalano alcun odore. Avendo
io avuto occasione di vederne moltissimi, non mi sono mai accorto
che passino in putrefazione più presto degli altri. Talvolta soltanto
dopo morte comparivano indizii di bubone o carbone, e se esistevano
buboni nel corso della malattia, seguita che n'era la morte, non
iscomparivano, ma appassivano ed inclinavano al livido.

Gorgh descrive l'aspetto del cadavere di una donna morta di peste a
Vienna nel 1713 nel seguente modo:

«Es war eine Weibsperson eines blühenden Alters, mit zerütteten Haaren,
offenen Augen, mit etwas grausen drohenden Lefzen des Mundes, mit wenig
schwarz herausgesteckter Zunge, die übrige Gestalt nicht unfreundlich!»
— Ciò che in italiano suona come segue:

Era una donna di età fiorente, con capelli scompigliati, con occhi
aperti, colle labbra aventi nell'atteggiamento alcun che di truce e
minaccievole, colla lingua nera sporgente un poco in fuori, nel resto
l'aspetto non era punto sgradevole.


                         SEZIONE DEI CADAVERI.

Fino al principio di questo secolo si conosceva assai poco sulle
lesioni interne di quelli che morivano di peste, e l'anatomia
patologica della peste aveva fatto pochi progressi. L'eccessivo
timore del contagio nei paesi dell'Occidente; i pregiudizii
religiosi, la popolare ignoranza e l'insufficienza scientifica in
quelli dell'Oriente, opponevano ostacoli insormontabili a siffatte
investigazioni.

Negli antichi scrittori sulla peste si trovano appena alcune poche
traccie di riconoscimenti di lesioni interne nei corpi dei pestiferati.
Pare che il Magistrato di Sanità di Genova nella peste del 1656 fosse
stato il primo a ordinare che si facessero sezioni di cadaveri,
onde scoprire possibilmente per tal mezzo quali fossero le cause
di tante subite ed irreparabili morti (V. _facc. 487_). In appresso
vennero fatte sezioni dei cadaveri di persone morte dalla peste nel
1636 a Nimega, nel 1721 a Marsiglia, nel 1738 nell'Ukrania, ed in
varii altri luoghi (V. _pag. 598-618_), ma con pochi risultamenti
utili per la scienza e per l'umanità. Fra i moderni Pugnet, medico
dell'armata francese dell'Egitto, abile e diligente osservatore della
peste nei paesi del Levante, fu uno dei più benemeriti della storia
anatomico-patologica della peste, e se non il primo fu certamente
uno dei primi che siasi avanzato coraggiosamente in questo stadio
fino allora percorso da pochi, e che abbia fatto esatte ed importanti
osservazioni sulle interne lesioni che presentano i cadaveri dei
pestiferati, le quali osservazioni unitamente a tante altre bellissime
fece egli di pubblico diritto colle stampe nella sua Opera (_Mémoires
sur les fièvres pestilentielles et insidieuses du Levant. Paris 1802._)

Per amore di verità e di giustizia dobbiamo però confessare che le più
esatte, le più importanti ed utili osservazioni in tale argomento, la
più estesa conoscenza della storia anatomico-patologica della malattia
della peste, le dobbiamo ai valenti ed intrepidi medici, specialmente
francesi, che in questi ultimi anni si dedicarono a studiare la peste
nei paesi del Levante, e che con un coraggio ed una negazione di sè
medesimi degni di ammirazione e di altissima lode, affrontarono tutti i
pericoli, trionfarono di tutti gli ostacoli, e spinti dall'amor della
scienza, dal puro interesse dell'umanità, avendo intrapreso colla
maggior diligenza ed esattezza e col necessario corredo di cognizioni
scientifiche un gran numero di sezioni di cadaveri, riempirono
utilmente questa lacuna, e contribuirono mirabilmente ai progressi
della scienza medica sulla malattia della peste e sulle interne lesioni
che s'incontrano nei corpi d'individui morti sotto questo flagello.

Fra i detti medici quanto abili e bene istituiti, altrettanto intrepidi
e coraggiosi che si distinsero per tali dotte investigazioni e che
meritano la nostra riconoscenza, è appunto il Dott. Bulard, le cui
belle osservazioni nel proposito sono tali da meritare di essere più
generalmente conosciute e studiate. Anche il sig. Professore Clot-Bey
si è applicato con particolar zelo allo studio della peste sui
cadaveri. È desiderabile ch'egli abbia a pubblicare sollecitamente le
sue osservazioni, come ha fatto il Dott. Bulard, onde sparger per esse
nuova luce sopra sì grave ed interessante argomento.


                         QUADRO DELLE LESIONI.

Aperto il cranio. I seni della dura madre e tutti i vasi delle membrane
del cervello, sono eccessivamente ingorgati di sangue nero. — Le
tonache delle dette membrane sono sane. — Molte volte si resta sorpresi
dallo stato di _colapsus_ del cervello e del cervelletto, e dalla
mollezza in cui si trova tutta la massa cerebrale. — In alcuni casi
detta mollezza delle due sostanze è tale che si avvicina alla fluidità,
per cui non è praticabile alcuna ricerca nell'interno. Generalmente
però le due sostanze del cervello hanno bensì una minor consistenza, ma
non è così osservabile. La sostanza grigia è di un colore più pallido.
Tagliate attraverso, lasciano scolare una gran quantità di gocciolette
di sangue. — I ventricoli del cervello ed i plessi coroidei nulla
presentano d'innormale; poca o nulla è la sierosità che vi s'incontra.
— I differenti plessi nervosi, ed in ispecieltà i plessi celiaci,
appariscono senza alterazione. In generale il sistema nervoso sembra
essere in condizione normale.

Aperto il petto. I polmoni e la pleura si trovano assai di rado
alterati. Essi sono generalmente sani. — Sano egualmente è il
mediastino. — I bronchi sono crepitanti, ma respettivamente molto meno
ingorgati di sangue che il fegato e la milza. — La mucosa dei bronchi
egualmente in istato normale. In qualche raro caso la si è trovata
leggiermente infiammata. Lo stesso dicasi della pleura.

Il cuore è quasi sempre considerabilmente dilatato un terzo circa oltre
il suo volume naturale. — Il ventricolo destro, e l'orecchietta destra
in ispecieltà, molto più della sinistra. Ora sono distesi da molto
sangue nero quagliato, ora contengono una sierosità sanguigna entro
cui nuotano grumi di sangue nero ed altri rappigliamenti bianchi del
colore del grasso, che sembrano linfa coagulata o aggregazioni di parte
fibrinosa. Il tessuto del cuore è qualche volta assai lasco, pallido e
sensibilmente molle. In altri casi all'incontro la sua tessitura non è
punto alterata.

Il pericardio contiene spesso una sierosità sanguinolenta assai
tenue. In questi tali casi si osservano nelle sue membrane spandimenti
sanguigni circoscritti e come petecchiali.

Il sistema vascolare venoso è la sede di una congestione generale.
Egli è sempre ingorgato di sangue nero rappigliato. Le vene cave, le
subclavie, la vena pulmonare, sono spesso dilatate, e non di rado si
trovano in esse, come anche nelle cavità dei ventricoli del cuore,
quelle picciole aggregazioni di parte fibrinosa di cui s'è parlato
di sopra. Le membrane dei detti vasi venosi sono considerabilmente
impregnate di macchie livide o di una specie di echimosi in quelle
parti che sono in diretto rapporto collo spandimento emorragiaco.

Le arterie il più delle volte sono sane, e quasi vuote di sangue.
Soltanto in qualche caso si osservano lividure, sulla superficie
esterna di alcuni de' principali rami e tronchi arteriosi.

Sezionato il basso ventre; lo sguardo dell'osservatore si dirige tosto
allo stomaco. Questo viscere è il più delle volte considerabilmente
disteso; contiene un liquido ch'è spesso nerastro, e glutinoso, la cui
quantità varia. Rovesciandolo, si trova in quasi tutti i casi la sua
membrana interna sparsa di punti gangrenosi o di petecchie coperte da
un intonacamento mucoso giallastro. Dette petecchie, varie di estesa
e di colore, sono talvolta così confluenti fra loro, che formano una
superficie rosso-livida di aspetto uniforme, ma caratteristico, e che
non si può confondere coll'aspetto della gastro-enterite acuta. Qualche
volta detta membrana interna offre delle esulcerazioni, specialmente
nelle pieghe o sinuosità della mucosa; ciò che forse ha fatto dire
a Pugnet, parlando dello stomaco «en le renversant, nous découvrions
toujours sa membrane interne, ou complétement sphacelée, ou surchargée
de petits points gangreneux».

Esternamente quest'organo è in istato sano, come è sana del pari la
superficie del tubo intestinale lungo tutta la di lui estesa, se se
ne eccettui la tonaca profonda del duodeno, che si risente talvolta
dei disordini dello stomaco sopraindicati. — Le membrane non sono
neppure più molli dell'ordinario. — In alcuni casi però la superficie
esterna degl'intestini tenui al pari di quella dello stomaco è di
color pallido-giallastro, e come injettata a ramificazioni; la mucosa
interna qua e là segnata da macchie larghe: talora presenta petecchie,
o semplici punticchiamenti che continuano in tutta la sua lunghezza;
ma in generale meno estesi e meno confluenti che nello stomaco.
— La valvula del cieco è qualche rara volta distesa, infiammata,
livida; più comunemente sana. — Gl'intestini crassi sono alle volte
considerabilmente distesi: contengono gas, o materie verdastre
semi-liquide, e non presentano alcuna alterazione sensibile.

Rarissime volte v'ha negli intestini quel liquido nerastro che si trova
nello stomaco. Più sovente contengono un liquido bilioso.

Il fegato non presenta per ordinario alcun che di notabile riguardo
al colore ed alla consistenza; bensì in moltissimi casi si trova
aumentato di volume ed ingorgato di sangue. — La vescichetta del fiele,
considerabilmente distesa, contiene maggior quantità di bile che nello
stato ordinario. Queste differenze però non sono sempre notabili, che
anzi la bile è generalmente poco copiosa e non molto densa. Quello
che si osserva più costantemente si è che la bile è di un giallo o
verde-giallastro più carico. — Tagliato il fegato attraverso, scola
molto sangue nero, denso. In qualche raro caso sul margine esterno del
lobo sinistro di questo viscere il Dott. Bulard ha trovato un picciolo
carbone; e la pelle dell'addome corrispondente a questa alterazione
era fortemente macchiata in nero livido. Qualche volta eziandio la
superficie di quest'organo è seminata da punticchiamenti, o petecchie,
e la vescica felea egualmente apparisce coperta dalle stesse petecchie
di color bleu.

La milza è quasi sempre accresciuta di volume, in guisa che in parecchi
casi supera due o tre volte il suo volume ordinario. L'aumento di
volume della milza è uno dei fenomeni più costanti. La sua tonaca
esterna è più molle del consueto, con punticchiamenti. Il suo
parenchima è quasi sempre ingorgato di sangue nero del colore della
feccia del vino, e talvolta trasformato in una sostanza quasi pultacea.
Solo in alcuni rarissimi casi la milza è stata trovata presso che sana.

Il pancreas quasi sempre sano.

I reni si trovano per lo più aumentati di volume; un terzo, il doppio,
il triplo alcune volte più grandi che nello stato ordinario. Presentano
non di rado delle echimosi nella loro superficie. Aperti che siano,
le sostanze corticale e tubulosa appariscono injettate di un sangue
nero. I piccioli bacini renali si rinvengono così pieni di sangue da
presentare l'aspetto di un'emorragia.

La membrana esterna delle vertebre è sovente macchiata da echimosi, la
mucosa sempre sana.

La vescica per ordinario si trova sana. Contiene qualche volta un'urina
sanguinolenta. — In alcuni rarissimi casi la sua tonaca mucosa presenta
il fenomeno di uno spandimento sanguigno di color bleu e d'aspetto
petecchiale.

Finalmente, convenendo, come feci, nelle osservazioni del Dott. Bulard
per ciò che si riferisce alla maggior parte delle lesioni dei varii
sistemi sopraindicati, sono pure con lui anche intorno alle lesioni del
sistema linfatico.

Gioverà avvertire pertanto;

Che nella peste le lesioni del sistema linfatico sono le sole affezioni
assolutamente costanti;

Che l'esame del cadavere mostra sempre di tutto il sistema linfatico,
solo i gangli essere più o meno costantemente alterati, senza però
che l'alterazione di cui sono la sede possa essere fisiologicamente
rapportata ad una precedente alterazione del sangue, o come affezione
consecutiva dell'alterazione di un altro sistema.

Che dessa è la sola alterazione che si mostri isolata da ogni altra
affezione coesistente, e indipendente, come si disse, da qualunque
altra;

Che sebbene i vasi linfatici non sembrino seguire la fase morbosa dei
gangli; niente di meno si riconosce perfettamente, che i tronchi dei
vasi bianchi che vanno fino alle glandule, sono più distesi; ed il
loro sviluppo eguaglia alcune volte quello del sistema venoso formatosi
evidentemente, come si è detto, a spese dell'arterioso;

Che l'alterazione patologica essenziale è nella sostanza loro propria
e non nel tessuto cellulare ambiente, che è sano, e che non è se non
secondariamente infiltrato;

Che l'alterazione della detta sostanza si manifesta ora nell'aumento
del loro volume, ora nell'intensità del loro coloramento, ora nei
differenti stati di degenerazione organica, cominciando dalla più
leggiera modificazione infiammatoria fino alla putrescenza.

Detta alterazione, considerata in generale, varia moltissimo. Le
differenze che si rinvengono nelle diverse autopsie cadaveriche,
specialmente riguardo al volume, al colore ed alla consistenza, sono
notabilissime. — Rispetto al volume, dalla grandezza di una picciola
mandorla di pistacchio fino a quella di un ovo d'oca e più; — riguardo
al colore, da quello della sostanza grigia del cervello fino al livido
il più intenso; — e per consistenza finalmente, dalla cotennosa e quasi
scirrosa alla molle e fino allo squagliamento della putrefazione. —
In generale la sostanza delle glandule è più sovente cotennosa e di un
grigio chiaro screziato di rosso bruno.

Diseccando i buboni e mettendoli a nudo, i più grandi si trovano
ordinariamente composti di due gangli, l'uno più alterato dell'altro;
p. e. l'uno di un color grigio cinereo con alcune traccie d'injezione,
l'altro di color rossastro tendente al bleu injettato a ramificazioni:
però l'inviluppo ganglionare notabilmente ingorgato.

Secondo lo sviluppo morboso dei gangli, si rinvengono dei disordini
nelle parti vicine e sottoposte corrispondenti; p. e. allorchè la
malattia si centralizza, per così dire, nei gangli ascellari o del
petto, si osservano dei disordini corrispondenti nelle vene, nelle
arterie, nei nervi; ed alcune volte anche delle echimosi o spandimenti
sanguigni nella regione ascellare e sotto la pleura, seguendo il
cammino degli organi linfatici fino al canale toracico od al gran
simpatico destro, secondo la parte che n'è affetta.

Lo stesso avviene nel basso ventre allorchè la malattia in vece di
concentrarsi nei gangli linfatici del tronco superiore, s'interna in
quelli dei membri inferiori e nell'addome. Ed in quest'ultimo caso,
penetrando nell'addome, e sollevando la massa intestinale, si scorge
attraverso alla tonaca del peritoneo una emorragia, che tapezza la
parte posteriore della cavità destra o sinistra (secondo la parte del
bubone) dell'addome stesso.

In tutti i casi però il sistema ganglionare non è mai alterato tutto
in una volta ed in tutte le sue parti, di maniera che un malato non
presenta mai nel medesimo tempo buboni alle due ascelle, buboni alle
due inguinaglie, alle regioni cervicali, alle poplitee. — I gangli
respettivi dei due tronchi non sono mai simultaneamente attaccati.

Importa avvertire che di frequente accade che i fasci ganglionari non
presentano così marcate le alterazioni che abbiamo descritte di sopra,
nè di tanta entità ed intensità. — In tali casi non si nota se non che
un ingorgamento più o meno considerevole dei gangli, una più o meno
sensibile colorazione della loro sostanza, ed una qualche differenza
nel grado della loro consistenza normale. Del resto, il sistema
vascolare ed i nervi compresi nella reticella linfatica non offrono
alcuna alterazione sensibile e l'aspetto generale non ha niente di
particolare, nè presenta quel lividore dipendente da una congestione o
stasi sanguigna.

Dietro le quali osservazioni sopra l'affezione primitiva e costante del
sistema linfatico e le malattie de' gangli, apparisce in qualche modo
il perchè lo stato che nella peste precede ordinariamente ogni altro
fenomeno morboso, il sintomo che si osserva senza concomitanza di alcun
altro, primitivamente ed insolitamente percettibile, sono i _dolori
ganglionari_, da principio leggieri e come pulsativi, intermittenti,
poi continui, profondi, e finalmente seguiti da intumescenza (buboni).

Le membrane del peritoneo in generale presentano un certo grado di
ammollimento. Maneggiate o compresse, si lacerano con facilità.

Finalmente il tessuto cellulare non sembra appartenere ad alcuna delle
parti di cui egli costituisce il mezzo d'unione. Più slegato di una
tela di ragno, un soffio solo basta a rompere tutti i suoi punti di
aderenza.

Da tutto ciò si può quindi concludere:

Che di tutte le affezioni concomitanti la peste, la sola costante è
quella del _sistema linfatico_ — ed in questo i soli gangli sono più o
meno costantemente alterati. Essa sembra primitiva;

Che la congestione di tutto il sistema vascolare venoso è pure un
fenomeno che si osserva in quasi tutti i cadaveri;

Che fra le affezioni, che accompagnano la peste, quella della milza è
senza dubbio la più frequente. — Nelle sezioni dei cadaveri rarissimi
sono i casi in cui si trovi quest'organo sano. Essa sembra secondaria;

Che dopo la milza il tubo digestivo, ed in ispecieltà lo stomaco, è
quello che più frequentemente offre delle lesioni. È impossibile però
determinare la necessità dell'esistenza di dette lesioni dello stomaco
colla peste, molto più che non sono costanti.

Le affezioni degli altri organi sono più rare, come fu con qualche
dettaglio accennato di sopra.

Dopo tutto ciò, ed a malgrado le lesioni che abbiamo indicato aver
luogo più o meno frequentemente nella peste, a scanso di sbagli e di
mala intelligenza, credo dover nuovamente notare ciò che altrove ho
detto, sebbene con altre parole, cioè — che molte autopsie sono state
fatte di cadaveri della peste senza che siano cadute sotto i sensi
lesioni tali da poter essere riconosciute e giudicate come causa della
seguita morte. —

Richiamandomi però alle cose precedentemente esposte, e gittando uno
sguardo sul quadro delle lesioni che ho offerto, facendo attenzione
alla qualità e gravità dei disordini che più o meno frequentemente
s'incontrano nella peste, mi farò lecito di osservare, non dovere più
recar meraviglia che questa malattia sia così eminentemente esiziale,
e che la medicina possa così poco nella cura o sanazione di essa.
Qualora anche l'esperienza di tutti i tempi non parlasse sì chiaro, il
solo quadro offerto nella presente nota basterebbe a convincere, che
non v'ha che un mezzo di trattare e di vincere la peste, quello cioè
di attaccarla e distruggerla ne' suoi elementi, di render vani e privi
di effetto i suoi colpi, ove non s'abbia potuto riescire di tenerla
lontana ed impedir che s'inoltri.

(_g_) Nell'anno 1823 per Sovrana graziosissima Risoluzione fui promosso
a Referente Sanitario presso il Governo delle Provincie Venete; nel
1825 a Consigliere effettivo di Governo e Protomedico presso lo stesso
I. R. Governo; nel 1829 destinato Presidente del Magistrato di Sanità
Marittima di Venezia, impiego onorevolissimo che mi offre l'opportunità
di profittare d'un preziosissimo archivio ricco di tante belle Memorie,
Regolamenti, Terminazioni, avvertenze, ecc., risguardanti sanitarii
argomenti, ed appartenenti all'antico riputatissimo Magistrato Veneto
di Sanità; al quale parecchi Governi di Europa usavano far ricorso
chiedendo norme e consigli allorchè trattavasi di sistemare nei loro
Stati quella parte della pubblica Amministrazione che alla Sanità
Marittima si riferiva. Ed anche oggidì, per effetto forse della stessa
alta riputazione di saggezza di cui godeva un tempo quella celebre
Magistratura, varii de' principali Magistrati di Sanità Italiani e
qualcun de' Stranieri non lasciano d'interpellare il parere del Veneto
Magistrato nei casi dubbii di maggiore importanza, che interessano
l'oggetto del comune istituto. Quanto onorevole e soddisfacente è pel
Veneto Magistrato tale generosa fiducia, di cui va superbo, altrettanto
lieto sarebbe di potervi corrispondere; ma se per causa di successione
è divenuto l'erede usufruttuario di una parte della riputazione
dell'antico Veneto Magistrato, gli duole di non poterlo essere
egualmente delle sue facoltà.


SUPPLEMENTO ALLA NOTA (_d_) _sulle nuove istituzioni sanitarie
nell'Oriente_.

S. A. il Vicerè d'Egitto Mehmed-Alì con disposizione 31 Dicembre 1839
sciolse il Comitato Sanitario de' Consoli, o Commissione Sanitaria
Consolare, instituita in Alessandria fino dal 1831 (_V. pag. XLVII_), e
ve ne sostituì un altra composta di sette Intendenti tratti dal corpo
de' Negozianti e di un Presidente. Il Presidente è lo stesso primo
Ministro del Vicerè Boghos Jossouff. È stato compilato il relativo
nuovo Regolamento Sanitario in lingua Italiana e venne comunicato in
copia ai Signori Consoli prima ancora che fosse pubblicato.

I Signori Consoli Europei hanno protestato in data 4 Gennajo 1840
contro detta misura. Ciò nulla ostante venne pubblicata ed attivata.

Scrivono da Alessandria, che la nuova Intendenza offre tutte le
possibili garanzie. — Il nuovo Regolamento non introduce notabili
cambiamenti nelle disposizioni che già esistevano a difesa della salute
pubblica; gli ufficii sanitarii continuano sul medesimo piede; e le
relazioni sanitarie dell'Egitto cogli altri paesi rimangono com'erano
prima.

Intorno allo stato della salute dell'Egitto, ecco alcuni particolari
che ci pervennero da fonte sicura e che riportiamo in continuazione
delle notizie già altrove riferite.

Nei mesi di Marzo, Aprile e Maggio del 1839 imperversava la peste nella
Palestina e nella Samaria e faceva orribili stragi particolarmente a
Sumatra. Alcune reclute levate dai villaggi della Palestina arrivarono
in Egitto senza essere state sottoposte ad alcuna contumacia o
riserva ed entrarono in libera comunicazione. A tale derivazione venne
attribuita la peste bubonica che dopo sei mesi di tregua scoppiò in
Alessandria nel giorno 12 Maggio 1839. Altri casi si succedettero
nei giorni 13-15-17-18-20- 23-24-27-28-30; in tutto 27 persone furono
attaccate nel mese di Maggio, delle quali più di una metà sono morte,
22 sono state colpite nel successivo mese di Giugno, ed il numero dei
guariti superò quello dei morti. In Luglio non si ebbe che qualche raro
caso. In Agosto ogni scintilla di contagio era spenta. Tale andamento
mite ed una diffusione sì limitata di un morbo solitamente assai fiero,
sono dovuti forse in parte alle sollecite cure dell'amministrazione,
più probabilmente però alla possente influenza della stagione e
all'alto grado del calore dei mesi di Giugno e Luglio; giacchè come
abbiamo osservato alla pag. 735 ed altrove, il principio contagioso
della peste non resiste all'azione di un calore assai forte; e secondo
l'esperienza degli Orientali abitatori dei paesi molto caldi, circa il
solstizio d'estate il germe pestifero suol perdere della sua attività,
e se anche non si spegne affatto, resta per solito così illanguidito
o assopito da non lasciar più per quell'anno gravi timori di ulteriori
funeste conseguenze.

Spenta che fu la peste, insorsero delle altre malattie, e in data
1.º Dicembre dello stesso anno si ebbero da Alessandria le seguenti
notizie.

«È sommamente doloroso di dover qui riferire che lo stato di salute
della città di Alessandria sia ben lontano dall'essere soddisfacente.
La cumulazione di due squadre, l'affluenza di povera gente del
vicinato, la putrefazione delle acque stagnanti che il Canale del
Mahmudie versa nell'antico Lago Marcotide, hanno sviluppato delle
malattie epidemiche e di maligna natura»;

«Queste sono scorbuti, dissenterie, febbri gastro-enteriti e tifoide,
che dal mese di Agosto in poi hanno imperversato in modo tale, che
sopra una popolazione di circa 65000 anime, si è avuto dal 1.º Agosto
p. p. a tutto jeri, il numero di 2287 morti. In questo numero non sono
compresi i decessi degli Ospedali sia di terra sia di mare. Il numero
dei morti di questi stabilimenti ammontava da 15 a 20 il giorno, e la
squadra del Gran Signore sola, ebbe a soffrire la perdita di 2376 dei
suoi».

«Da qualche giorno in qua però la mortalità ha diminuito, ma le
reconvalescenze sono lunghe, e lasciano il paziente in uno stato di
marasmo che pur troppo dà luogo a temere delle ricadute più funeste che
la malattia stessa».

Posteriori notizie dalla medesima fonte sicura ci avvisano che nei
giorni 13 e 14 Gennajo di quest'anno (1840) si sono manifestati
due nuovi accidenti di peste in Alessandria. Ad essi tenne dietro
qualche altro nel giorno 16, ed altri ancora nei giorni successivi. Il
piroschafo _Barone Eichoff_ giunto a Trieste nel giorno 22 Febbrajo a.
c. reca più recenti notizie in data 6 dello stesso mese da Alessandria,
sulla peste e sulle disposizioni sanitarie che si stavano attivando per
arrestarla. Dette notizie sono del seguente tenore:

«Ogni giorno si annunciano uno o due casi di peste, di carattere
piuttosto cattivo, poichè quasi tutti gli attaccati muojono in poche
ore. Si spera però che colle energiche misure prese dal Magistrato
sanitario il male non prenderà piede. S. A. il Vicerè ha ordinato che
esso Magistrato venga di nuovo costituito da 7 intendenti, uno nominato
dal Governo, e sei fra i negozianti ottomani, ellenici, francesi,
inglesi, tedeschi e toscani, e sia presieduto da Boghos Bey. Il nuovo
magistrato agisce con grande rigore ed attività, onde prevenire il
progresso del contagio. Le due flotte, turca ed egiziana sono messe
in quarantena e fu ordinato un espurgo generale, e lo stesso deve
essere osservato nelle case e baracche delle famiglie de' marinari
ed operai dell'arsenale. Le strade della città e dei contorni vengono
ogni giorno nettate e scopate. Se un caso di peste succederà a bordo
d'un bastimento, l'equipaggio deve essere sbarcato per fare la sua
quarantena sotto le tende, e se ciò avviene nelle baracche, deggiono
essere demolite, e distrutto col fuoco ogni oggetto suscettibile di
contagio. Le provenienze dal Mar nero, da Costantinopoli e da tutto
l'Impero ottomano sono considerate brutte, anche se fossero munite
di patente netta, e perciò assoggettate a 21 giorni di quarantena. Si
continuano i preparativi di difesa.» (Vedi _Lloyd Austriaco 25 Febbrajo
1840 N.º 24_).

D'altra parte, lo stato di salute di Costantinopoli continua ad essere
soddisfacente. Nell'Albania, dopo l'estinzione della peste in Leskovaz
e Nissa, e del toglimento delle contumacie a cui erano state sottoposte
le dette due città, la salute pubblica continua ad essere perfetta.
Soddisfacente del pari è quella della Romelia e di quasi tutte le
Provincie Ottomane; tranne però alcuni paesi al di qua del Balkan e
lungo la riva destra del Danubio.

A Silistria e nelle vicinanze s'era manifestata fino dall'anno scorso
la peste, la quale era anche cessata senza che si avesse potuto
conoscere il vero numero delle vittime che aveva uccise.

Riguardo alla nuova comparsa della peste da quella parte, ecco quanto
viene accennato da una lettera di Galatz in data 2 Dicembre 1839:

...... «S'ebbero dei casi di peste recentissimi a Simila, villaggio
di 150 case situato fra Rudsciuk e Turtukani, così pure a Babuk ed a
Sfetkoi sulla strada fra Silistria e Costantinopoli sulla destra del
Danubio di qua dal Balkan, però senza che siasi potuto sapere il vero
numero dei malati. A Turtukani la casa, di un tale Cathrini Supunersi,
fu infetta da un parente venutovi da Sfetkoi, onde vi morirono prima
un fanciullo, poi una giovinetta, ed appresso il capo della famiglia
ed un servitore. In un'altra casa soggiacquero nove individui, dei
quali cinque Turchi, compresa la figlia dell'Hassan Bairaclar. È da
deplorarsi l'indolenza delle Autorità turche, che nulla fanno per
impedire che il flagello si propaghi. Fortunatamente gli abitanti
di Sfetkoi abbandonarono spontaneamente le loro case e formarono un
Lazzeretto in mezzo ai campi. All'incontro il Governo Valacco accrebbe
la contumacia di Braila a 21 giorni per le persone, e a 40 per le
mercanzie, mentre quello di Moldavia lasciò i termini com'erano prima.
I porti di Galatz e Braila formicolano di bastimenti mercantili; e la
salute vi è ottima anche nel vicino contado».

Un'altra lettera da Costantinopoli in data 8 Gennaro 1840 porta quanto
segue:

........ «La peste al di qua del Balkan si propaga anzi che no.
Vero è che fino al giorno 7 di Dicembre avea diminuito a Simila, ma
a Turtukani continuava, e già dal 2 al 9 Dicembre n'erano morte 12
persone; a Silistria dal 21 Novembre al 13 Dicembre 137; nel Distretto
di Turtukani e Rosgrod 69; ed in quello di Tsarakul, che fu isolato
120. Generali sono le doglianze sull'inerzia delle Autorità. In
Moldavia ed in Valacchia non se n'ebbe finora alcun indizio nè nelle
quarantene, nè sui bastimenti».

Servano questi pochi cenni a continuazione delle notizie
sull'introduzione, andamento, ed effetti delle nuove istituzioni
sanitarie nei paesi d'Oriente che trovansi raccolte alla Nota
(_d_). Possano essi riescir bene accetti a' miei leggitori, tanto
come fatti storici che contribuiscono a meglio conoscere ne' suoi
rapporti politici e sanitarii le popolazioni d'Oriente, quanto per le
conclusioni utili alla scienza, che da essi si possono trarre.

D'altronde, tali notizie sullo stato sanitario dell'Oriente, così
unite e disposte, non essendo facile rinvenire altrove, contribuiranno,
io spero, a provare il mio buon volere, ed a richiamare l'attenzione
dell'Europa sull'argomento della peste pei sommi vantaggi che dallo
studio accurato e perseverante di esso si potrebbero ritrarre per
gl'interessi delle popolazioni tanto dell'Occidente che dell'Oriente,
per il maggiore ravvicinamento di questi due popoli, la maggior
estesa delle loro relazioni commerciali, la più libera, franca,
sollecita comunicazione con vicendevole profitto; distruggendo o
almeno abbattendo in parte quell'alta barriera che divide detti due
popoli, e che innalzata dal bisogno, ingrandita dalla paura, conservata
dall'ignoranza e dal pregiudizio, sussiste tuttora intatta da secoli,
con grave danno di tutti e due, ergendosi quasi a testimonio della
nostra timidità, del nostro difetto di conoscenze utili, in mezzo a
tanto splendore e ridondanza di lumi che ci abbagliano ed acciecano, e
della nostra apatia o indifferentismo per tutto ciò che direttamente e
personalmente non ci risguarda.

_P. S._ Scrivono da Costantinopoli in data 12 Febbrajo:

Occorsero a Trebisonda alcuni casi di peste, per cui gli arrivi da quel
porto vengono assoggettati a severa contumacia. L'ultimo piroscafo vi
si è pure dovuto sottomettere. A Costantinopoli dunque oggidì si usano
quelle rigorose misure precauzionali contro la peste che si trascurano
alcune volte, non per ragione od in conseguenza di bene ponderato
sistema, ma per imperizia o per particolari riguardi in qualche porto
commerciale dell'Occidente.




INDICE

DELLE MATERIE TRATTATE NELLE NOTE ANNESSE ALLA PREFAZIONE.


  (a) _Come soglia chiamarsi la peste dalle varie
    nazioni nei respettivi loro linguaggi._         pag. XLI

  (b) _Squarcio latino tolto da un altro dettato
    dell'autore sopra lo stesso argomento_           »   ivi

  (c) _Cagioni per le quali Venezia nei primi secoli
    dopo il mille fosse frequentemente travagliata
    dalla peste_                                      »  ivi e seg.
  _Come la frequenza della peste prima
    dell'istituzione dei Lazzeretti in Europa seguisse
    sempre il maggiore o minor movimento delle
    relazioni commerciali coll'Oriente_               »  XLII
  _I Veneti essendo stati i primi a sentire il
    bisogno di preservarsi dalla peste, furono eziandio
    i primi cui venisse il pensiero dell'isolamento,
    e dell'istituzione dei relativi
    provvedimenti sanitarii_                          »  ivi
  _Primo Lazzeretto in Europa instituito dai
    Veneziani nel 1403 nell'Isola di S. Maria
    di Nazareth, due miglia circa da Venezia
    nell'antico convento degli Eremitani_             »  XLIII
  _Etimologia del nome _Lazzaretto_, col quale
    da tutti i popoli vennero in seguito distinti
    que' luoghi dove s'isolavano le persone e
    le robbe sospette di peste per far quarantena_    »  XLIV
  _Altri Lazzeretti successivamente instituiti in
    Venezia_                                          »  XLV
  _Prima Magistratura di Sanità creata in Venezia
    nel 1348 col titolo di Savj all'apparir
    della Peste, o Provveditori di Sanità_            »  XLVI
  _Magistrato Supremo di Sanità creato in Venezia
    nel 1485_                                         »  ivi
  _Suoi amplissimi poteri e rinomanza_                »  ivi

  (d) _Descrizione delle nuove istituzioni sanitarie
    stabilite in Oriente_.
  _Prime pratiche ed istituzioni di sanità in Egitto
    nel 1827 sotto il governo di Mehmed Alì — Consigli
    di Sanità — Regolamenti — Lazzeretti — Contumacie
    ecc._                                             »  XLVI e seg.
  _Ricerca fatta all'Austria dal Governo Egizio
    di un Impiegato Superiore di Sanità cui affidare
    la direzione generale di tutti gli affari
    di Sanità di quel Regno — Cure generose
    dell'Austria per soddisfarla — Scelta
    da essa fatta dell'individuo richiesto — Disposizioni
    di partenza del medesimo — Ragione
    addotta dal Comitato de' Consoli
    in Alessandria per giustificare il seguito
    cangiamento della loro opinione; dietro di
    che quel progetto è abortito_                     »  XLVI e seg.
  _Prime istituzioni sanitarie introdotte a
    Costantinopoli nel 1837 a merito dell'influenza
    Europea e della fermezza del Sultano
    Mahmud II — Loro andamento — Opposizione
    incontrata — Mezzi adoperati per
    vincerla — Benemerenza del Dott. Bulard
    in quella circostanza_                            »  LII e seg.
  _Firmano del Gran Signore — Ordini relativi
    del Divano — Istituzione di un Consiglio
    Superiore di Sanità ed erezione di un grande
    Lazzeretto centrale a Costantinopoli — Piano
    d'organizzazione sanitaria ivi adottato — Ordini
    del Consiglio di Sanità e del Governo Turco
    in oggetti Sanitarii_                             »  LV e LVI
  _Ricerca del Governo Turco all'Austria di abili
    impiegati di Sanità — Loro invio_                 »  LVI
  _Descrizione del nuovo grande Lazzeretto a
    Kouléli presso Costantinopoli nella bella e
    vasta caserma di cavalleria di Scutari — Sua
    inaugurazione_                                    »  LVI e LVII
  _Continuazione delle misure di Sanità — Cambiamenti
    nel personale — Destinazione di un nuovo
    Consiglio Sanitario e di Delegati di Sanità da
    parte delle grandi Potenze straniere_             »  LVIII e seg.
  _Nuovo Regolamento Sanitario stabilito a
    Costantinopoli per provvedere alle garanzie
    sanitarie ed ai bisogni del Commercio — Suo
    tenore_                                           »  LIX e seg.
  _Morte del Sultano Mahmud ed innalzamento del
    nuovo Signore — Temporario arrenamento dei
    progressi delle nascenti istituzioni
    di Sanità_                                        »  LXI
  _Frutti delle ordinate istituzioni sanitarie nelle
    varie Provincie dell'Impero Ottomano_             »  LXII e seg.
  _A Salonicchi ed altri paesi della Romelia_         »  LXII a LXVI
  _Ad Antivari ed in altri paesi dell'Albania
    Turca_                                            »  LXVI a LXVIII
  _A Samos ed altre isole dell'Arcipelago appartenenti
    al Governo Turco_                                 »  LXVIII e seg.
  _A Smirne_                                          »  LXX
  _Le discipline di Sanità non sono dappertutto
    osservate_                                        »  LXIX
  _Come i risultamenti delle nuove istituzioni
    sanitarie in Turchia provino incontrastabilmente
    l'utilità delle segregazioni e dell'isolamento,
    e quindi la contagiosità della peste_             »  LXX
  _Risposte date dal Professore Clot-Bey fu
    Ispettore di Sanità al servigio del Bascià
    d'Egitto ad alcuni quesiti sulla peste che gli
    sono stati indirizzati dal Ministro di S. M.
    Britannica_                                       »  LXXI
  _Considerazioni intorno le opinioni del detto
    Professore sulla peste_                           »  LXXII

  (e) _Il Governo Francese interpella col mezzo
    de' suoi Agenti Consolari nel Levante l'opinione
    dei medici e delle persone più illuminate
    del paese sulla durata dell'incubazione
    della peste e sui mezzi della sua importazione_   »  LXXIII
  _Osservazioni sul tenore della detta
    domanda — Distinzione a farsi per lo scopo
    legislativo, ed a fine di vie meglio
    svilupparla_                                      »  LXXIII e LXXIV
  _Ragionamenti e considerazioni sopra lo stesso
    argomento_                                        »  LXXIV e seg.
  _Quale sia l'opinione del Dott. Bulard sulla
    causa produttrice della malattia e sulla
    sua comunicabilità_                               »  LXXV e LXXVI
  _Si prova che l'elemento morboso della peste non
    può restare per molto tempo latente nel corpo
    dell'uomo vivo senza dar segni sensibili della
    sua esistenza ed attività — Conclusioni da tale
    principio_                                        »  LXXVI e seg.
  _Osservazioni sopra un caso di peste accaduto
    al Cairo, il cui sviluppo si credette nato
    dopo 17 giorni dalla primitiva azione del
    germe pestifero sull'organismo dell'uomo
    vivo — Confutazione di detta opinione_            »  ivi e seg.
  _Altri numerosi fatti raccolti dal Dott. Bulard
    nella peste di Smirne del 1838, li quali
    tutti confermano l'opinione sopra enunciata_      »  LXXX
  _Corollarii delle predette
    dimostrazioni — l'inutilità delle lunghe quarantene
    per gli uomini, e la necessità di regolare questa
    parte importante della pubblica amministrazione
    sanitaria_                                        »  LXXX e seg.
  _Sul tempo che può restar latente nei corpi passivi
    (mercanzie, vestiti ecc.) il germe pestilenziale
    senza perdere la sua attività o forza
    riproduttiva — Inutilità di tale investigazione_  »  LXXXI
  _Fatti storici i quali provano che il principio
    pestilenziale o germe del contagio annidato
    nei corpi passivi può conservare per
    molti mesi ed anni la sua attività o forza
    riproduttiva, sottratto che sia all'azione
    dell'aria e della luce_                           »  LXXXII e seg.
  _Le merci provenienti da luoghi infetti o sospetti
    debbono essere risguardate tutte come se fossero
    infette, per ciò che concerne il loro trattamento
    contumaciale. Opportunità di conoscere e
    determinare i mezzi ed i metodi più sicuri, più
    solleciti e più convenienti per espurgarle_       »  LXXXIII
  _Inutilità ed incongruenza di alcune pratiche
    di espurgo usate tuttora in alcuni Lazzeretti
    di Europa, e necessità di una riforma_            »  ivi
  _Fatti che lo provano — Altre considerazioni
    sopra questo importante argomento_                »  LXXXIV e LXXXV
  _Differenze ed anomalie che si osservano nel
    trattamento e nei periodi contumaciali delle
    stesse merci e persone della medesima
    provenienza, secondo i diversi Stati e le
    pratiche dei differenti Lazzeretti_               »  LXXXVI
  _Siccome meriti biasimo siffatta disarmonia e
    varietà di pratiche e quanto sia necessario
    per la sicurezza pubblica e pei bisogni
    della navigazione e del commercio, che i
    varii Governi di Europa si mettano d'accordo
    nei loro sistemi ed istituzioni di Sanità_        »  LXXXVII
  _Pratiche sanitarie usate in alcuni Stati di
    Europa per agevolare il movimento commerciale
    di quelle merci le quali provenienti da paese
    sano, nel loro tragitto essendo obbligate a
    passare per paesi infetti o sospetti, vengono
    per ciò sottoposte a contumacia_                  »  LXXXVI e
                                                         LXXXVII
  _Come il cercar di conoscere e togliere le pratiche
    sanitarie esagerate ed inconvenienti, tuttora
    sussistenti in Europa, che pongono indebiti
    ostacoli ai progressi dei nostri rapporti
    commerciali coll'Oriente, ed a mezzo di una saggia
    legislazione conciliare, per quanto è possibile,
    la sicurezza pubblica coi bisogni del commercio
    e della navigazione, sarebbe argomento utilissimo
    e meritevole da prendersi in disamina da un
    Congresso Sanitario Europeo, senza bisogno
    che detto Congresso si occupasse prima
    di tutto, come propone il Dott. Bulard,
    a provare la contagiosità della peste_            »  LXXXVII e
                                                         LXXXVIII
  _Erroneità di tale proposizione — Osservazioni
    critiche intorno alle idee e pensamenti
    del Dott. Bulard sullo stesso argomento_          »  LXXXVIII-IX,
                                                         XC e seg.
  _Brani tratti dalle Opere e scritti del Dott.
    Bulard, i quali dimostrano come egli sia
    intimamente convinto e persuaso della
    contagiosità della peste, e come dalla stessa sua
    opinione venga sempre più dimostrata l'inutilità
    dei nuovi esperimenti sui quali egli
    insiste: nè vi sia bisogno di provare ciò ch'è
    già provato, e su cui tutti i medici più illuminati
    e sperimentati, lui compreso, e tutti i Magistrati
    e i Governi sono d'accordo_                       »  XCII a XCIV
  _Contraddizioni che appariscono nelle idee e
    proposizioni del Dott. Bulard relativamente
    al detto Congresso Sanitario Europeo e alle
    grandi quistioni politico-amministrative
    da riservarsi alle discussioni di esso_           »  XCIV a XCVIII
  _Il detto Sig. Dott. Bulard pianta le sue
    proposizioni senza darsi cura di provarle: altro
    motivo per cui non possono servir di base
    alla riforma sanitaria che propone_               »  XCVI
  _Osservazioni critiche del Dott. Cervelleri intorno
    ai pensamenti e proposizioni del Dottor
    Bulard sul Congresso Sanitario Europeo_           »  XCVIII a CI
  _Nuove considerazioni sulla grande utilità di
    una riforma sanitaria radicale e razionale,
    e sui grandi beneficii dipendenti da tale
    innovazione, a cui conviene che l'Europa
    intera concorra con un Congresso di dotti_        »  CI
  _Sul merito, cognizioni ed esperienza del
    Dott. Bulard nell'argomento della peste,
    e sulle sue benemerenze dei progressi della
    scienza ed introduzione delle nuove
    istituzioni sanitarie nell'Oriente_               »  CI e CII
  _Quistioni indirizzate dal Governo Inglese ai
    medici dell'Oriente sulla natura della peste — Loro
    tenore_                                           »  CIII
  _Risposte date dal Professore Clot-Bey a quelle
    quistioni_                                        »  ivi
                                                         (V. pag. LXXI,
                                                         LXXII)
  _L'Autore assoggetta una sua idea nel proposito
    alle considerazioni dei Governi e dei
    dotti; ch'è la seguente_ —
  — _Dappoichè il progetto del Dott. Bulard di
    un Congresso Sanitario Europeo sembra essere
    stato aggiornato a tempo indeterminato; e giacchè
    ogni anno in una od altra delle principali città
    di Europa si tiene un Congresso di dotti, a cui
    intervengono medici riputatissimi ed altri
    scienziati distinti per talenti, per dottrina
    ed esperienza, tanto nazionali che esteri,
    sarebbe a vedersi, se forse non si potessero in
    dette dotte adunanze quelle stesse grandi
    quistioni politico-sanitarie di generale interesse
    agitare, che si proponeva dovessero venire
    riservate agli esami e alle discussioni del
    Congresso Sanitario Europeo; nella ragionevole
    lusinga, che i riconoscimenti e le conclusioni di
    società sì dotte e così rispettabili fossero per
    esercitare una possente influenza sulle opinioni
    dei Magistrati e dei Governi di Europa, e di
    pervenire per tal mezzo ad ottenersi quell'utile
    riforma de' sanitarii sistemi di cui v'ha bisogno,
    e per cui principalmente è nata l'idea del
    Congresso Sanitario Europeo_ —                    »  CIV e seg.
  _Altri vantaggi attendibili dal giudizio
    imparziale pronunciato in tali dotte adunanze
    sopra alcune grandi verità pratiche di utile
    pubblico_                                         »  CV
  _Voti e motivi per isperar di ridestare sopra
    questo grande argomento l'attenzione dei
    Governi e dei Principi_                           »  CV e CVI

  (f) _Come la peste possa facilmente insinuarsi
    sconosciuta e confusa con altre malattie,
    delle quali suole assumere l'aspetto, e quanto
    sia difficile riconoscerla e distinguerla
    al suo primo apparire_                            »  CVI
  _Numerosi fatti desunti dalla Storia che provano
    questa asserzione, e fanno vedere siccome in
    tutti i tempi vi furono medici riputatissimi
    che, chiamati a dar giudizio, non seppero
    riconoscerla, ed incorsero in gravissimi sbagli
    fecondi di funestissime conseguenze_              »  CVI a CXVII
  _Descrizione come ciò sia avvenuto
    nella peste di Atene, 451 anni avanti la nascita
    di G. C._                                         »  CVI e CVII
    —— _di Venezia del 1555_                          »  CVII
    —— _idem del 1575-76_                             »  ivi
    —— _di Palermo degli stessi anni_                 »  ivi
    —— _di Montpellier del 1629_                      »  ivi
    —— _d'Italia, ed in ispecieltà della parte
      settentrionale del Milanese agli anni
      1629-30-31_                                     »  ivi
    —— _della stessa Milano a que' medesimi
      anni_                                           »  CVII e CVIII
    —— _di Verona del 1630_                           »  ivi
    —— _di Venezia degli anni 1630-31_                »  ivi
    —— _di Firenze agli stessi anni_                  »  ivi
    —— _di Napoli nel 1656_                           »  CVIII e CIX
    —— _di Genova della stessa epoca_                 »  ivi
    —— _di Malta nel 1676_                            »  ivi
    —— _di Vienna nel 1712-13_                        »  ivi
    —— _di Marsiglia del 1720-21_                     »  CIX e CX
    —— _di Messina del 1743_                          »  CIX e CX
    —— _di Kiovia al 1770_                            »  CXI
    —— _di Jassy e Cozim alla stessa epoca_           »  ivi
    —— _di Mosca degli anni 1770-71-72_               »  CXI e CXII
    —— _di Spalatro del 1784_                         »  ivi
    —— _di Malta del 1812_                            »  CXIII e CIV
    —— _di Bukarest del 1813-14_                      »  ivi
    —— _di Noja del 1815_                             »  CXV e CXVI
    —— _di Tunisi del 1818-19-20_                     »  CXXIX
  _Quanto importi che detti fatti storici sieno
    presenti alla memoria dei medici e dei
    Magistrati nelle gravi circostanze di malattie
    popolari a contagio specifico onde starsene
    in guardia per evitare possibilmente simili
    errori fatali_                                    »  CXVII
  _Quali sieno le vere cagioni del così frequente
    ingannarsi dei medici nel riconoscere e dichiarare
    la peste, delle loro liti e contese, ecc., e come
    ciò avvenga in quasi tutte le pesti, specialmente
    delle città e comuni popolose dove più medici
    sono chiamati a consiglio_                        »  CXVIII a CXXI
  _Punto di vista sotto cui si deve risguardare
    saggia e degna di elogio la proposizione del Sig.
    Protomedico Knolz «di spedire alcuni medici nel
    Levante a studiare la peste»_                     »  CXIX
  _Altre considerazioni sui motivi che concorrono
    a traviare la pubblica opinione ed il giudizio
    medico allorchè si tratta di determinare la
    natura di morbi popolari resi sospetti di
    peste_                                            »  CXXI e CXXII
  _Come per preservare il paese dalla peste ed
    arrestare il corso al contagio sia necessario
    sollecitamente conoscerlo, e con misure
    energiche, pronte e adattate apporsi al riparo,
    senza lasciarsi intimidire dai riguardi
    od arrestare da viste d'interesse o da
    altre di secondo ordine_                          »  CXXII
  _Siccome sia utile egualmente che necessario che
    i giovani medici che calcano la via degl'impieghi
    od aspirano a venir Condotti dai Comuni sieno
    bene istituiti nella parte pratica della peste
    ed abbiano idee chiare ed esatte sopra della
    malattia_                                         »  CXXII e CXXIII
  _Sulla diagnosi della peste_                        »  ivi

  AVVERTENZE PRATICHE

  _per distinguere la peste dal tifo petecchiale,
    o febbre maligna, nervosa_                        »  CXXVII a
                                                         CXXVII
  — _per riconoscere i buboni venerei dai
    pestilenziali, e per non restare ingannati dalla
    mitezza dei fenomeni nei casi di peste
    benigna — Modo di contenersi_                     »  CXXVII e
                                                         CXXVIII
  _Sofismi soliti a porsi in campo da quelli che
    negano l'esistenza della peste per giustificare
    le loro false opinioni — come debbano
    confutarsi — ragioni che dimostrano l'erroneità
    di quelle opinioni_                               »  CXXVIII a
                                                         CXXXI

  ISPEZIONE DEL CADAVERE.

  _Esame esterno del corpo morto dell'appestato_      »  CXXXI a CXXXV
  _Quanto sia difficile distinguere il cadavere
    dell'uomo morto da peste da quelli ordinarii
    appartenenti ad altre malattie — varietà
    che s'incontrano nei cadaveri dei pestiferati,
    secondo l'indole della epidemia, lo stadio
    del morbo, l'influenza delle cause esterne
    ed altre circostanze_                             »  CXXVII
  _Se la flessibilità del cadavere sia segno sicuro
    di peste_                                         »  ivi e seg.

  SEZIONE DEI CADAVERI.

  _Quali fossero le conoscenze degli antichi sulle
    interne lesioni dei corpi dei pestiferati_        »  CXXXV
  _Il Magistrato di Sanità di Genova nella peste
    del 1556 fu il primo ad ordinare che si
    facessero sezioni di cadaveri_                    »  ivi
  _Più diligenti osservazioni ed un maggior numero
    di sezioni intraprese nel principio di questo
    secolo dai medici che seguirono l'armata
    Francese in Egitto, e specialmente dal
    Dott. Pugnet_                                     »  CXXXV
  _Come le più importanti osservazioni ed estese
    conoscenze sulla storia anatomico-patologica
    della peste le dobbiamo ai coraggiosi ed abili
    medici, specialmente francesi, che in questi
    ultimi anni si dedicarono a studiare la peste
    in Egitto e negli altri paesi del Levante_        »  CXXXVI

  QUADRO DELLE LESIONI.

  _Aperto il cranio; quali lesioni si trovino in
    quella cavità_                                    »  CXXXVII
  _Quali nella cavità del petto_                      »  ivi
  _Stato del sistema vascolare_                       »  CXXXVIII
  _Sezionato il basso ventre, quale sia lo stato
    dei visceri in esso contenuti_                    »  ivi e seg.
  _Cosa di notabile presenti il fegato_               »  CXXXIX
  _Cosa la milza_                                     » ivi
  _Si nota siccome le affezioni assolutamente
    costanti nella peste sono quelle del sistema
    linfatico, e di questo essere sempre i
    gangli più o meno alterati_                       »  CXL e seg.
  _Osservazioni sopra la detta alterazione del
    sistema ganglionare e sulle sue differenze
    e varietà_                                        »  CXLI e CXLII
  _Riepilogo delle dette lesioni_                     »  CXLII e CXLIII
  _Conclusione che si può trarre dal sopraccennato
    quadro delle interne lesioni_                     »  CXLIII

  (g) _Rinomanza dell'antico Veneto Magistrato
    di Sanità, e come per effetto forse dell'alta
    di lui riputazione di saggezza si cerchino
    tuttora dagli esteri i consigli dell'attuale
    Magistrato di Sanità Marittima i cui poteri
    e facoltà sono pero oggidì molto limitati_        »  CXLIII e CXLIV

  SUPPLEMENTO ALLA NOTA (_d_).

  Sulle nuove istituzioni sanitarie dell'Oriente.

  _Il Vice-Re d'Egitto scioglie la Commissione
    Sanitaria dei Consoli e ne sostituisce un'altra
    composta di Negozianti, presieduta dal suo
    primo Ministro Boghos Jossouff — Relativo
    Regolamento_                                      »  CXLV
  _I Signori Consoli protestano contro tale
    misura_                                           »  ivi
  _La nuova istituzione offre tutte le possibili
    garanzie — Gli Ufficii sanitarii e le relazioni
    sanitarie coi paesi esteri rimangono
    sullo stesso piede di prima_                      »  ivi
  _Stato di salute dell'Egitto — Peste nella Palestina
    e nella Samaria; — fa stragi a Sumatra_           »  ivi
  _Col mezzo di alcune reclute giunte di là viene
    trasportata in Alessandria — Alcuni casi di peste
    si manifestano in quella città in Maggio di
    quell'anno (1839); altri ne susseguono in Giugno.
    In Luglio è cessata_                              »  ivi
  _Cause a cui sono da attribuirsi un andamento
    sì mite, ed esito così favorevole_                »  CXLV e CXLVI
  _Il tifo ed altre malattie hanno incominciato
    ad imperversare in Alessandria poco dopo
    la cessazione della peste — Grande mortalità
    per esse prodotta_                                »  CXLVI
  _Nuovi casi di peste si manifestano in Alessandria
    nei giorni 13-14 e 16 Gennajo 1840 e nei
    successivi_                                       »  CXLVI e CXLVII
  _Stato di salute a Costantinopoli e nelle varie
    Provincie dell'Impero Ottomano_                   »  CXLVII
  _Peste nei paesi al di qua del Balkan tra Silistria
    e Costantinopoli sulla riva destra del Danubio_   »  CXLVIII
  _Numero degli attaccati in alcune di quelle
    località_                                         »  ivi
  _Indolenza delle Autorità Turche_                   »  ivi
  _Osservazioni_                                      »  CXLIX




    Pervenit ad miseros damno graviore colonos
      Pestis, et in magnae dominatur moenibus urbis.
      Viscera torrentur primo, flammaeque latentis
      Indicium rubor est, et ductus anhelitus aegre.
      Aspera lingua tumet, tepidisque arentia ventis
      Ora patent, auraeque graves captantur hiatu.
      Non stratum, non ulla pati velamina possunt;
      Dura sed in terra ponunt praecordia: nec fit
      Corpus humo gelidum, sed humus de corpore fervet.
      Nec moderator adest, inque ipsos saeva medentes
      Erumpit clades obsuntque auctoribus artes.
      Quo propior quisque est, servitque fidelius aegro;
      In partem leti citius venit, atque salutis
      Spes abiit, finemque vident in funere morbi.

                           _Ovidius Metamorph. L. VII._




OPERE SULLA PESTE


IN LATINO


A

ADAMI (Paulus), Bibliotheca loimica. Vindobonae, 1784; in-8.vo.

ADER (Guilielmus), de pestis cognitione, praevisione, et remediis.
Tolosae, 1628; in-8.vo.

ÆGINETA (Paulus), lib. II. cap. XXXVI.

AB AETSEMA (Julius), Frisius, Tractatus de Peste. Hanoviae, 1611;
in-8.vo.

AETIUS, Tetrab. II. Sect. I. cap. 95.

AGOSTI (Leonardus), Repertorium de peste, lib. III.

AGRICOLA (Georgius), de peste. Lib. III. Basileae, 1556; in-8.vo: it.
Gisae, 1611; in-8.vo.

AGRIPPA (Cornelius), Contra pestem antidota securissima. Lugd. 1538;
in-8.vo: it. cum Petri Poterii Centur. Curationum et singularium
Observationum. Coloniae Agrippinae, 1625; in-12.º.

AISCHARD (Joannes), Medicina universalis adversus pestem et corporis et
animae. Halae, 1611; in-12.º.

AJELLI (Sebastianus), Brevis discursus de imminente in Regno
Neapolitano peste ann. 1576-77. Neapoli, 1577; in-4.to.

ALBICUS, Praxis medendi; Regimen Sanitatis; Regimen Pestilentiae.
Lipsiae, 1484; in-4.to

ALBRECT, Pestis Coronensis Anni 1717 et 1718. M. S.

ALEXANDER (Franciscus), de Peste. Augustae Taurinorum, 1586.

DE ALPHANO (Franciscus), de pestilentia, febre pestilentiali, et febre
maligna etc. Neapoli, 1577; in-8.vo: it. Hamburgi, 1618; in-4.to

DE ALPHERIO (Hiacynthus), de peste et febre maligna etc. Neapoli, 1628;
in-4.to

ALPINUS (Prosper.), de Medicina Ægyptiorum. Venetiis, 1591; in-4.to:
Parisiis, 1645; in-4.to: it. Lugduni Batavor, 1745; in-4.to Lib. II. C.
16.

ALPRUNI (Jo. Bapt.), Experimentum de Contagione Viennensi, cum ejusdem
auctoris praeservatione. Pragae, 1680; in-4.to V. Haller. Bibl. Med.
Pr. III. p. 472.

ALTOMARI (Donatus Antonius), Tractatus de Febre pestilenti. V. ejusdem
Opp. Omnia. Lugduni, 1565: in-fol.: item Venetiis, 1574. ut et 1600.

D'AMBOISE, Ergo pestis a coelo. Parisiis, 1606.

AMMANN (Paulus), Pr. sistens universale et naturale pestis
praeservativum Dobrizenskii, salivam puta rarius deglutitam frequentius
autem excreta. Lipsiae, 1680.

AMMIANUS (Marcellinus), Lib. IX. XIX. XXIII.

AMPLIUS, Dissertatio de lue pestifera. Basileae, 1697.

D'ANDASSILA (Valentinus), de peste. Pampelonae.

ANGELINI (Nicolaus), de morbis malignis et pestilentibus, de causis,
praesagiis, medendi methodo etc. Matriti, 1618; in-4.to.

APPIANUS (Alexandrinus), de bello Parthico, it. de bello Illyrico, de
bello Punico, de bello Mitridat.

AB AQUA PENDENTE (Hieronymus Fabricius), Dissertatio de lue pestifera.
Basileae, 1585.

—— —— Dissertatio de peste. Rostochii, 1632. V. Haller. Bibl. Med. Pr.
II. p. 320.

ARETINUS (Leonardus), Historia Gothorum, Lib. I.

ARNISSAEUS Henningius, Dissertatio de praeservatione a peste.
Francofurti, 1611; in-4.to.

ASTARIUS (Blasius), Liber de curandis Febribus. Collect. Varior.
Venetiis, 1575. p. 657.

S. Augustinus, de Civitate Dei. Lib. III. Cap. 31.

AVICENNA, Canon. Lib. IV. Fen. I. Tractat. 4. Cap. i. et 4. 9.

AURELIANUS (Celius), de Morbis Acutis lib. i. cap. 14.

AYALA (Gabriel), de lue pestilenti, Append. ad popularia epigrammata
medica. Antuerpiae, 1562; in-4.to.

AYRER (Christianus Henric.), Regimen pestis et dysenteriae populariter
grassantium praeservandae. Argentorati, 1607; in-4.to.

AZEVEDO (Petrus), Pestis Dacicae ann. 1709. scrutinium et cura.
Cibiniae, 1709; in-12.º.

—— —— Monita antiloimica occasione pestis ann. 1709. recrudescentis.
Claudiopoli, 1709; in-12.º.


B

BACMEISTER, Dissertatio de peste. Rostochii, 1603.

BALDINUS (Hieronymus), Medicamenta ad pestem. V. Haller. Bibl. Med. Pr.
I. p. 476.

BALDUUS (Baldus), Praelectio de contagione pestifera. Romae, 1631;
in-4.to.

BALLONIUS (Guil.), Opera Omnia. Genevae, 1762. Epidemior. Lib. II.
Consil. I. N. 19.

BANELLI (Petrus Jacob.), de pestilentiae statu Liber. V. Pasc. Gall.
Bibl. Med. p. 256.

BANZER, Dissertatio de peste. Vitembergae, 1650.

BARBETTE (Paulus), Opera omnia. Genevae, 1613; in-4.to. V. Tractat,
de Peste. T. I. p. 207. cum notis Francisci Dekeri. Lugd. Batav. 1667.
ibid. 1678; in-12.º.

BARRALIS, Ergo sola pestis manifesta. Parisiis, 1628; in-4.to.

BARTHOLINUS (Thomas), Historiarum anatomicarum rariorum Cent. VI.
Hafniae, 1654. Cent. III. Hist. 60.

—— —— Cista medica Hafniensis. ibid. 1662; in-8.vo pag. 21. 175. 204.

—— —— Epistolarum medicinalium Cent. IV. ibid. 1663. in-8.vo Epist. II.

———— (Casp.) senioris, Consilium de Aere pestilenti corrigendo.
Hafniae; in-4.to et 8.vo.

BASTELLUS (Andreas), Speculum medicinae. Madriti, 1699; in-4.to V.
Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 335.

BATAVOLUS (Christophorus), de peste. Monte Regali, 1565; in-8.vo.

BAUMER, Dissertatio de peste etc. Erfordiae, 1771

—— —— Dissertatio, an pestis inoculatio sub certis conditionibus
rationi sit consentanea? Erfordiae, 1781.

BOURGAUD, Ergo pestis phlebotomia? Parisiis, 1652.

BAUSNER, Tractatus de lue pestifera. Cibinii, 1550.

BAUTZMANN, Dissertatio de peste. Lugduni Batavorum. 1673.

BAVERIUS DE BAVERIIS, Consilia medica, impressa filiorum sumptibus.
Bononiae, 1489; in-4.to it. Argentorati, 1543; in-4.to Cons. N.
17.36.74.

DE BAYRO (Petrus), Novum ac perutile Opusculum de pestilentia, ejusque
praeservatione et curationum regimine. Taurini, 1507; in-4.to: item
Parisiis, 1513; in-8.vo; nec non cum ejusd. Tract. de Medendis Corporis
humani malis enchyridion etc. Lugduni, 1561. it. Basileae 1578;
in-8.vo.

BAZIN, Non ergo pestilentiae et putridarum febrium eadem curatio?
Parisiis. 1610.

BECKHER (Daniel), Dissertatio de peste. Argentorati, 1652.

BEHM, Dissertatio de peste. Jenae, 1792. V. Salzb. med. chir. Zeitung.
1793. IV. p. 355.

BEJER, Dissertatio de peste. Jenae, 1674.

VAN DER BELEN, Dissertatio de peste. V. Collectio Dissertat. Lovaniae.

BELLINI (Laurentius), de urinis et pulsibus. Bononiae, 1683; in-4.to p.
264. et seq.

BENEDETTI (Alexander), Liber de Pestilentiae causis, praeservatione
et auxiliorum materia; in Ejusd. Opere de re medica Lib. I. Venetiis,
1535; in-fol.: item Basileae, 1549; in-fol. et ex emendatione Marci
Hopperi, ibid., 1572; in-fol. V. Haller. Bibl. med. Pu. I. p. 474.

BENEDETTI (Joannes), Libellus novus de causis et curatione
pestilentiae. Cracoviae, 1521; in-4.to.

—— —— Regimen de novo et prius Germaniae inaudito morbo, quem passim
Anglicum Sudorem, alii Gurgeationem appellant. Cracoviae, 1530;
in-8.vo.

BENZA (Franciscus Xaverius), Relatio historica Pestis Austriam
vastantis an. 1712. 1713. 1714. Viennae, 1717; in-8.vo.

BERAULT, Ergo pesti praecavendae vomitio. Parisiis, 1625.

BERGAT (Bernardus), Commentarius de crudeli lue et contagioso morbo
circa Panormum et alias Siciliae urbes grassante. Messaniae, 1626.

BERGENSIS (Gerardus), Liber de pestis praeservatione. Antverpiae, 1586;
in-8.vo.

DE BERGER, Dissertatio de pestilentia vera. Vitembergae, 1710.

BERINGER (Bartholomeus Adam), de peste in genere, et lue epidemico modo
grassante in specie. Herbipolis, 1714.

BEROALDO (Philippus), de terrae motu et pestilentia, cum annotamentis
Galeni. Bononiae, 1505.: it. Parisiis, 1505. ut et Argentorati, 1510;
in-4.to

BERRICOV, Dissertatio de peste. Lugduni Batav. 1672.

BERTAPAGLIA, Chirurgia. Venetiis, 1546. De Aposthematibus. C. X.

BETÉRA (Felicianus), Noctes Brixianae, sive de igne pestilenti.
Brixiae, 1610; in-fol.: it. de cunctis humani corporis affectibus, de
Febribus malignis et pestilentibus etc. ibid. 1629; in-fol.

DE BEZA (Theodorus), de peste Quaestiones duae: una, sit ne contagiosa?
altera an, et quatenus sit christianis per secessionem vitanda? Lugduni
Batav., 1636; in-12.º.

BIDLOO (Godofredus), Dissertatio de peste. Lugduni Batavorum, 1666;
in-4.to.

BIEL (Gabriel), contra Pestem sermo medicinalis, et de fuga pestis.
Hagenoae, 1515; in-8.vo: item Antverpiae, 1562; in-4.to inter ejusd.
Sermones de Tempore et Sanctis.

BIERLING (Caspar Theophilus), Medicus Theorectico-practicus. Jenae,
1697; in-4.to p. 1001.

—— —— Problemata, an in Magdeburgensi peste medicamenta evacuantia
tuto, salvaque conscientia praeservationis curationisque gratia
adhibita fuerint, nec ne? Helmstadii, 1684, in-4.to.

BIES (Nicolaus), Hippocrat. Med. Lib. VI.

BIMIUS (Leo), Pestis ad vivum delineata et curata. Leodii, 1671;
in-8.vo V. Haller. Bibl. med. Pr. III. p. 296.

BINDI (Joannes Baptista), Loimographia, seu historia pestis
contagiosae, quae ann. 1656. in Eclesiasticam ditionem fuit illata.
Lib. V. Romae, 1658; in-4.to.

BLANKARD (Stephanus), Collectanea Medico-Physica; Cent. VII.
Amstelodami, 1680. Cent. VI.

BLOSSIUS, Dissertatio de peste Heidelbergae, 1596.

———— (Sebastianus), Prodromus Refutationis quorundam exercitationum
David. Verbezii super Disp. quadam de Peste. Tubingae, 1610; in-4.to.

BOCCALINI (Joannes Franciscus), de causis pestilentiae Venetae anni
1556. Venetiis, 1556; in-4.to.

BOCCANGELINI (Nicolaus), de febribus, morbisque malignis, et
pestilentia. Matriti, 1600, et 1604; in-4.to.

BOCKEL (Joannes), de Peste, quae Hamburgum 1565 gravissime afflixit.
Henricopolis, 1577; in-8.vo.

BODECHER (Jeannes), Orationes duae de contagione et morte contemnenda.
Leiden, 1635; in-12.º.

BOETTICHER (Jo. Gottl.), Morborum malignorum inprimis pestis explicatio
genuina. Hamburgi, 1713; in-8.vo.

—— —— Tractatus de peste Hafniensi (Hafniae in Dania), recensetur in
Actis Eruditorum Lipsiens. Mensus Januar; 1715.

BOHN, Dissertatio de profilaxi pestis dubia. Lipsiae, 1711.

BONAGENTI (Victorius), Problemata X de peste. Venetiis, 1556; in-8.vo.

BONFIGLIUS (Onophrius), Dissertatio de Plica Polonica et de Peste.
Cracoviae, 1726.

BONTIUS, Medicina Indorum. Observ. 157.

BORELLUS (Petrus), Observationum Medico-Physicarum Cent. IV. Parisiis,
1656. Obs. 5.

BOSCIUS (Jo. Lonaeus), de peste. Ingolstadii, 1562; in-4.to

BOUJONNIER (Jacobus), Alexiterium. Roven, 1666; in-8.vo.

DE BORGDIEU (Carolus Valesius), de peste et exantematibus. Ad
Alexandrum VII. Romae, 1656; in-4.to.

BOUVART, an acida pestis antidotum? Parisiis, 1749.

BOYLE, Experimenta et considerata de coloribus.

A BRA (Henricus), Catalogus medicamentorum facile parabilium
pestilentiae veneno adversantium. Arnhemii, 1605; in-8.vo.

BRADLEY (Richardus), Consideratio pestis Massiliensis. Londini, 1721.

BRENDEL, Dissertatio de contagio et contagio pestilenti. Jenae, 1633.

BRIETIUS (Philippus), Pestis in Austria, Styria, et Bohemia. V.
Annales mundi sive Chronicon Universale usque ad ann. 1714. Continuat.
Vindobonae, 1727; in-fol. V. de Peste Malitensi an. 1677. p. 937.

BROWNE (Joseph.), Tractatus practicus de peste. Londini, 1720.

BRUNN (J. Jac.), Consilia pro peste Veneta.

BRUNNER (Balthas.), Ratio praecavendi Pestem. Lipsiae, 1581. V. Pasc.
Gall. p. 328.

BUCHOLZ, Oratio de Venenosa contagione quam pestem vocamus. Jenae,
1638; in-4.to.

BUDAI (Adreas), Dissertatio de Peste Sirmiensi. V. Schraud Historia
Pestis Sirmiensis T. III. p. 219.

BUSCH (Sebaldus), Regimen pro pestilentia scriptum. Erfordiae, 1540;
in-4.to.

DE BUSTOS (Ferdinandus), Liber de Peste. Granatae.

BUTZOW, Dissertatio de iis, quae homines contagio pestilenti magis
obnoxios faciunt. Lugduni Batavorum, 1777; in-4.to.


C

DE CABRERA (Franciscus), Remedia contra pestem. 1649; in-fol.

CAGNATI (Marsilius), Epidemia Romana; exstat in ejusdem Opusculis
variis. Romae, 1603; in-4.to.

CALDERA DE HEREDCAS, Tractatus de peste Hispalensi: exstat in ejusd.
Tribunali Medico p. 176. Lugduni, 1658; in-fol.

DE CALWENFELD (Andreas), de peste ex quintuplici arte et fundamento
hermetico superata. Hagae Comitum, 1635, in-8.vo.

CALZAVELIA (Vincentius), de theriacae abusu in febribus pestilentibus.
Brixiae, 1570.: it. 1586; in-4.to.

CAMERARIUS (Joachimus, filius), Synopsis quorundam commentariorum
de peste. Lipsiae, 1597; in-4.to: it. Norimbergae, 1683; in-8.vo V.
Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 250.

———— (Elias), Dissertatio de certo avertenda peste hypothesis
Leibnitiana. Tubingae, 1721; in-4.to.

———— (Jo. Rud.), Memorabilium Medicorum Centuriae XX. ibid. 1683;
in-8.vo; Centuria VII. N. 36. 46. C. VIII. N. 67. 68. C. IX. N. 77. et
seq. C. XX. N. 27. et seq.

CAMERARIUS (Alexander), Dissertatio de peste. Tubingae, 1735.

CANESTRINI (Antonius), pestis diagnosis, maxime ex ejus contagio
haurienda. Salisburgi, 1795; in-8.vo. V. Salzb. Med. Chirurg. Zeitung,
1795. II.

CAPELLUTO (Rolandus), de Curatione pestis Tractatus. Editio nova
emendatior cura H. Coringii. Brunsvigae, 1649; in-4.to.

—— —— de Curatione pestiferorum apostematum. Francofurti, 1640;
in-8.vo.

CAPELLANI (Joannes), Consilium de peste in Joan. Fernelii Libro
Consiliorum Medicinalium. Parisiis, 1585; in-8.vo: item Francofurti,
1585. ut et Hanoviae, 1607; in-4.to.

CAPITANEUS (Petrus), Prophylacticum Consilium antipestilentiale
Hafniensibus datum anno 1553: exstat in Thomae Bartholini Cista Medica
Hafniensi.

CAPIVACIA (Hieronymus), in Med. Pract. lib. VI. cap. XXIX. XXX. XXXI.

CARCANUS (Joannes Baptista), de peste opusculum. Mediolani, 1577,
in-4.to.

CARDANUS (Hieronymus), de Venenorum differentiis, viribus, et
praesertim de Pestis generibus. Patavii, 1653; in-8.vo.

CARILLO (Alphonsus), de peste. Matriti, 1598; in-8.vo.

DE CARMONA (Joannes), de peste et febre cum punticulis. Salmanticae;
in-8.vo.

—— —— Praxis ad curandam cognoscendamque pestem. Adnexa Ejusd. Tractat.
An Astrologia sit medicis necessaria? Hispali, 1590; in-8.vo.

CARTAGENA (Antonius), de fascinatione et febre pestilenti. Complusii,
1530; in-fol.

CASTELLI (Joannes), Tractatus de Peste, ejusque causis, signis,
curatione etc. Augustae Vindelicorum, 1608; in-8.vo.

A CASTRO (RODERICUS), DE PESTE QUAE AN. 1596 HAMBURGUM et viciniam
afflixit. Hamburgi, 1596; in-4.to.

———— (Petrus), Pestis Neapolitana, Romana, Genuensis annorum 1656 et
1657 fideli narratione delineata et commentariis illustrata. Veronae,
1657; in-12.º.

———— (Thomas), Remedia contra pestem, seu antidotum universum damni
publici. Antiquariae, 1648.

CAVALLINI, Roma peste liberata. Romae, 1690; in-8.vo.

CAVRIOLUS (Elias), Chronicon Brixiense-a 1428. 1477.

CELSUS, Lib. I. cap. 10.

CERMISONE (Antonius), Consil. contra omnes fere aegritudines a capite
usque ad pedes. Venetiis, 1514. extat cum Op. Barth. Martignanae.

CERVA (P. Seraphinus Maria), Historiae Ecclesiasticae Rhacusinae
Compendium, p. 183. 186. 197. 205. 212. 231. 246. 270. et passim.

DE CHAULIEU (Guidone), Chirurgia magna cum notis Laurentii Joubertii
etc. Lugduni, 1505.

CHENOT (Adam), Tractatus de peste. Vindobonae, 1766; in-8.vo, tradotto
in Tedesco. Dresd. 1776; in-8.vo.

—— —— Historia Pestis Transilvanicae annorum 1770. 1771. Budae,
1799; in-8.vo.

CHEVALIER, an pestis curatio ex Symptomatibus? Parisiis, 1724.

CHICOYNEAU (Franciscus), Oratio de contagio pestilenti. 1722; in-4.to.

CHRISTIANI (Henricus), an pestis sit morbus contagiosus? Basileae, 1583.

CHRISTIERNI (Joannes), Qua ratione vita instituenda tempore pestis.
Slesvici, 1578; in-12.º

CHRISTINI A JUVELLIN (Bernardinus), Tractatus de Febre pestilenti;
exstat cum Centur. V. Observat. Venetiis, 1676; in-8.vo.

CHYTREUS (Nathanael), Epistola Satyrica adversus pestem. Rostochii,
1624; in-4.to.

CLAVARONI (Hyacinthus), Clavis in pestem. Neapoli, 1659; in-8.vo.

CLODIUS (Bald.), Tractatus de Peste. Oppenhemii, 1620; in-4.to

CLEMENTINI (Clementis) Amerini, Lucubrationes. Basileae, 1535; in-4.to:
De Signis pestis. pag. 90.

CLODIUS CERVIANUS (Cajus), Commentarius de Peste. V. Pasch. Gallo Bibl.
Med. p. 53.

CNOBLOCH, Dissertatio de pestis essentia et natura. Francofurti, 1593.

COCUS, Dissertatio de Peste. Vitembergae, 1607.

CODICIUS, Dissertatio de Pestis natura et praeservatione. Basileae,
1594.

COLICH (Andreas), Officina salutis adversus pestem etc. Magdeburgi,
1578; in-8.vo.

COLLE (Job.), Cosmetor medicus triplex. Venetiis, 1621; in-fol. V.
Haller. Bibl. Med. Pr. II.

COLLET (Joannes), Dissertatio medica inauguralis de peste. Lugduni
Batavorum, 1731; in-4.to.

COLUMBA (Gerardus), Lib. II. de febris pestilentis cognitione et
curatione. Messaniae, 1596; in-4.to: it. Francofurti, 1601, ut et 1608;
in-8.vo.

COMMERCIUM LITERARIUM. Nor. 1745. p. 282.

CONRING (Hermannus), Dissertatio inauguralis de peste. Aelmstadii,
1659: in-4.to: it. 1678; in-4.to.

CONSILIUM SANITATIS VIENNENSIS, edidit anno 1788. Methodum Pestem
cognoscendi et curandi. Germanice inscriptum, vide KURZE _einleitung_
etc.

CONSTITUTIO EDICTALIS FERDINANDI III Imperatoris de Peste, promulgata
et in Styria an. 1645. 1652.

—— —— FERDINANDI II Imperatoris de Peste; itidem pro Styria
publicata est an. 1626.

—— —— FERDINANDI I Imperatoris circa Pestem.

—— —— CAROLI ARCIDUCIS circa Pestem, pro Ducatu Styriae,
promulgata an. 1577.

CORIUS (Bernardinus), Historia Mediolan. an. 1450.

CORNARUS (Janus) Zuicavens., de peste lib. II. Basileae, 1551; in-8.vo.

CORNELIUS (J.), de contagione. Worms, 1563 in-8.vo.

CORNICIUS (Jacobus), adversus pestiferae luis contagia in dialogi
formam redactum Prophylacterion juxta et Alexiterion. Vitembergae,
1551; in-8.vo: it. Vormatiae, 1563; in-8.vo.

COSCHWITZ (Georgius Daniel), Dissertatio de timoris et terroris in
peste noxâ. Halae, 1722; in-4.to.

CRAFFT (Joannes Jacobus), Observatio de Peste aliisque morbis acutis,
deque extinctis non protinus humandis. V. Fabritii Hildani Observat.
Chirurgie. Cent. II. Genevae, 1611; in-8.vo.

CRAMER, Dissertatio de Peste nova. Lipsiae, 1626.

—— —— Dissertatio de Peste. Lugduni Batavorum, 1668.

CRATO A CRAFTHEIM (Joannes), De vera praecavendi et curandi
febrem pestilentem ratione. Vid. Consilia et Epistol. Medicinales.
Francofurti, 1595; in-8.vo: it. ib., 1598. in fol. Cons. I. p. 137. V.
p. 185. VII. p. 680.

CRAUSIUS, Dissertatio, excerpta quaedam ex observatis in nupera peste
Hamburgensi. Jenae, 1714.

CRIVELLATI (Caesar), de Peste. Viterb. 1631; in-8.vo.

DU CROT (Gabriel), de Peste. Castris, 1649; in-4.to.

A CRUCE (Vincentius Alphonsus), Consilium prophylacticum a Lue
pestifera. Romae, 1631.

CUSSUMANUS (Petrus), Regimen Pestilentiae. Vid. Pasch. Gall. Bibl. Med.
sive Catalog. illorum, qui ex professo Artem medicam illustrarunt p.
255.

ST. (Cyprianus), Sermo de mortalitate. V. Opp. Venetiis, 1758.


D

DALECHAMP (Jacobus), Libri tres de peste. Lugduni, 1533.; it. ib.,
1559; in-12.º.

DAVER, Relatio de Peste Alepensi, in Transact. Philosoph. Vol. 53. pag.
39.

DECEMBRIUS (Angelus), de cognitione ac curatione pestis, cum Joan.
Baverii Consiliis de morborum curationibus. Papiae, 1521; in-fol.: item
Argentorati, 1542, et 1593; in-4.to.

DEMOCRITUS apud Gellium. l. IV. c. 13.

DESSENIUS a Cronenburg (Bernardus), de Peste commentarius vere aureus:
item praeservatio et curatio. Coloniae, 1564; in-4.to.

DETHARDING, Dissertatio, an expediat peste mori? Rostochii, 1709;
in-4.to.

DEUSING (Antonius), Disquisitio de peste: prior, an contagiosa pestis
sit? Altera, an vitanda et quomodo illaesa charitate? Groningae, 1658;
in-16.º.

—— —— Tractatus de Peste, in quo de pestis natura, causis,
signis, praeservatione, et curatione agitur. Groningae, 1658; in-12.º.

DIEDERICH (And. Christ.), Historia pestis etc. Hamburgi, 1708; in-8.vo.

DIEMERBROECK (Isebrandus), de Peste Neomagensi. Arenaci, 1644; in-4.to:
Amstelodami, 1665; in-4.to: Genevae, 1721; in-4.to: nec non inter
Auctoris Opera omnia Anatomica et Medica. Ultrajecti, 1685; in fol.

DIODORUS SICULUS, Hist. Univers. Lib. IV. XIII. c. 7. Lib. XIV.

DIONYSIUS HALLICARNASSEUS, Histor. Lib 1. 2. 4. 10.

DODONAEUS (Rembertus), Observationes Medicae. Coloniae, 1681; in-8.vo:
it. Herderovici, 1621.

DOERING (Michael), Fasciculus, quorundam tractatuum de Peste. Brig.
1641; in-4.to.

DOLST, Dissertatio seu Observationes de Peste. Jenae, 1784; in-4.to.

DONZELLINI (Hieronymus), ficto nomine Eudoxi Philalethis, Apologia pro
Libello de Febre pestilenti. Venetiis, 1574; in-4.to.

DORGARUCCI (Prosper), Tractatus de Peste. Venetiis, 1565; in-8.vo.

DRELINCOURT (Carolus), Tractatus de Peste Neomagensi.

DROËT (Petrus), Consilium novum de pestilentia. Parisiis, 1573;
in-8.vo: Argentorati, 1576.

DUVAL (Balthasar), de pestis curatione. Parisiis, 1583; in-8.vo.


E

EGGERDES (Alardus Mauritius), Aphorismi, Pestis essentiam, ejusque
causam, nec non infallibilem, tam avertendi, quam extinguendi methodum
continentes. 1707.

EHRNSTEIN, Dissertatio inauguralis de Peste. Vindobonae, 1771.

EICHMANN (Jo.), Opusculum de omni pestilentia, seu ab aere corrupto,
seu ab aquis putridis, aut a cadaveribus. Coloniae, 1537; in-8.vo.

EICHSTED, Dissertatio de peste. Gedani, 1657.

EISLINGER (Balthasar), Liber de peste curanda; in-4.to

EHLWART (Christianus), Metrica descriptio pestis, quae anno 1667. mense
Julio primum affligere coepit etc. Colbergae, 1658; in-4.to.

ENTZENDOERFFER, Dissertatio. Tentamen Loimologiae. Viennae, 1787;
in-4.to.

Ephemerides Naturae Curiosorum. Decad. II. Ann. I. Ann. VII. Obs. 192.
Decad. III. Ann. IV. Cent. I. et II. Obs. 143. Cent. III. et IV. Cent.
VI. Obs. 30. Cent. VII. Obs. 63. p. 130. Cent. VIII.

EPIPHANIUS (Ferdinandus), Aureus de Peste libellus. Neapoli, 1631;
in-4.to. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 422.

ERASTUS (Thomas), Epistola de quibusdam Quaestionibus ad curationem
Pestilentiae pertinentibus; inter varia ejusd. Opuscula. Francofurti,
1590; in-fol.

ERNDTL (Christ. Henr.), Varsavia illustrata. Dresdae, 1730; in-4.to p.
169.

ETMULLER, Progr. ad Döring Dissertatio de Fonticulis. Lipsiae, 1722;
in-fol.

EUSEBIUS, Historiae sacrae lib. IX. c. 6, Chronic.

EUSTACHIUS, Allegoria in Homerum de causis pestiferae contagionis.
Heidelbergae; in-4.to.

EVAGRUS, Historia Ecclesiastica. Lib. IV. c. 29.

EWIG (Joannes), de officio fidelis et prudentis Magistratus tempore
pestilentiae. Bremae, 1656; in-8.vo.

EYSDEN, Dissertatio de peste. Lugduni Batav. 1676.


F

FABRI (Claudius), Tractatus de Peste curanda. Parisiis, 1568; in-8.vo.

FABRONI (Franciscus), de origine et causis pestilentis morbi ann. 1630.
Italiam infestantis. Bononiae, 1631; in-4.to.

FABRICIUS (Martin), Paradoxa loimodes. 1630; in-4.to.

FABRICIUS (Vincentius), Poema de stupendo casu, qui in Hollandia
tempore pestis contigit. Hamburgi, 1636.

FALLOPPIUS (Gabriel), de bubone pestilenti. V. Opera omnia.
Francofurti, 1600. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II.

FARLATO (Daniel), Illyrium sacrum. T. III. p. 324. 489. 554. T. IV. p.
498. T. VI. p. 16. 130.

FASCH, Dissertatio de peste. Jenae, 1685.

—— —— Spicilegium pestis. Jenae, 1687.

FEDRICI, Dissertatio de peste. Lipsiae, 1623.

FERDINANDUS (Jacobus), de regimine a peste praeservativo Libellus.
Cracoviae, 1543; in-8.vo.

FERNELIUS (Joannes), Opera Medica. Venetiis, 1619. Consil. LXVII. de
abditis rerum causis Lib. II. Cap. X. XI. XII.

FERRARA (Gabriel), Sylva Chirurgiae. Francofurti, 1625; in-fol.

FERRIOLI (Balth. Andreas), Armamentarium physico-antipestilentiale.
Francofurti, 1666; in-8.vo.

LE FEVRE (Jo. Fr.), Opera. Verunt. 1737; in-4.to.

FINCELLIUS (Joannes), Tractatus de peste. Vitembergae, 1597: in-8.vo V.
Martini Lipenii Biblioth. Regal-Medic. Rubric. Pestis.

FINCELLIUS VINARIENS. Institutio de praecavenda Peste, additis aliquot
secretis Medicinae. Lipsiae, 1582; in-8.vo.

FINCK (Thomas), Dissertatio de Peste. Hafniae, 1603; in-8.vo.

FINCKENAU, Dissertatio de fonticulorum usu tempore pestis.
Regiomontani, 1710.

FISCHER (Daniel), Dissertatio de scrutinio pestis synoptico. Erfordiae,
1724; in-4.to.

—— —— Programma de usu novellarum medico in nuperrimae pestis
Massiliensis exemplo, ejusdemque mali prestantissimo alexiterio.
Erfordiae, 1720; in-4.to.

—— —— De remedio rusticano variolas per balneum curandi.
Erfordiae.

FLAVIUS (Josephus), Antiquitat. Judaicar. Lib. VII. Cap. 10. Lib. VIII.
Cap. 17. Lib. X.

FLORENTII (Henricus), Additamenta ad Paaw Tract. de Peste. Lugduni
Batavorum, 1636; in-12.º.

FOLLINI (Herm.), Amuletum Antonianum, seu luis pestiferae fuga.
Antuerpiae, 1618; in-8.vo.

A FONSECA (Rodericus), Consultatio pro febre pestilentiali, quae anno
1621 Romae grassata est. Consult. I. N.º 49.

—— —— Dissertatio de peste. Lugduni Batavorum, 1712.

DE LA FONT (Carolus), de veneno pestilenti et pestilentiae curatione.
Dissertationes duae. Avenione, 1670: it. Amstelodami, 1671; in-12.º:
it. Jenae, 1685; in-8.vo.

FORESTUS (Thomas), Regimen pauperum contra pestilentiam. Rothomagi,
1590; in-4.to.

———— (Petrus), Observationum et Curationum Medicinalium Lib. XXVIII.
Francofurti, 1602: item, 1634; in-fol. V. Lib. VI. in quo agit de
Febribus pestilentibus contagiosis, publice grassantibus et malignis,
ac de morbis epidemicis.

FORNENISIUS (Antonius), Dissertatio de Peste curanda. Basileae, 1581.

FORNES (Joseph), Tractatus de Peste. Barcinone, 1725; in-fol. Operi
huic Opuscula praemittuntur et Epistolae Variorum de Peste, nec non
Relatio de Peste Massiliensi.

FOROLIVIENSIS (Jacobus), Singularis expositio et quaestiones in primum
canonem Avicennae etc. Venetiis, 1547.

FRACASTORUS (Hieronymus), Lib. III. de Contagionibus et contagiosis
morbis. V. Opp. Omnia. Venetiis, 1555: it. 1584; in-4.to, nec non
Monspessuli, 1622; in-8.vo., ut et Genevae, 1628; it. 1637; in-8.vo.

FRAMBOESARIUS (Nicolaus Abraham), de pestis curatione et praecautione.
Francofurti, 1629; in-fol.

DE FRANCKENAU (Francus), Dissertatio de morbis malignis, in primis de
pestilentia. Hafniae, 1705.

FRANK (Ludovicus), de Peste, Dysenteria et Ophtalmia Aegiptiaca.
Viennae, 1820; in-8.vo.

———— (Joseph), Praxeos Medicae Universae Praecepta. P. I. Vol. I. §.
XXXVI. p. 94.

FRAUENDINER, Dissertatio de modis arcendi pestilentiam. Altd. 1722.

DE FREITAS (Alphonsus), Tractatus de curatione et praeservatione
pestis. Ciennii, 1606; in-4.to.

FRICK, Dissertatio de peste. Ulmae, 1684; in-12.º.

FRISI (Joannes), Sudoris Anglici exitialis, pestiferique morbi ratio,
praeservatio, curatio. Argentinae, 1529; in-4.to.

FUCHS, an cura pestis phlebotomia an antidoto auspicanda est? V.
Haller. Bibl. Med. Pr. I. p. 526.

FUKER, de salubritate et morbis Hungar. p. 43.

FULGINI sive FULGINETTO (Gentilis), Consilium contra pestilentiam.
Expositionum in Avicennam cum textu lib. V. Venetiis, 1484; in-fol. V.
Haller. Bibl. Med. Pr. I. p. 445.

FUMANELLI (Antonius), Liber de Pestis curatione. Venetiis, 1548; exstat
quoque inter ejusd. Opera ad tuendam sanitatem et ad profligandos
morbos plurimum conducentia. Tiguri, 1557; in-fol: item Magdeburgi,
1592; in-fol.

FURSTENAU (J. H.), Dissertatio de contagio et morbis contagiosis.
V. Kurze Einleitung zur Erkentnis und Vertilgung der gegenvörtigen
Pestübels. Wien, 1738: it. in Florae Francicae praefatione.


G

GABELCHOFER (Wolf), Curationum et Observationum Medicarum Centuriae
V. Tubingae, 1627; in-8.vo: it. Francofurti prioribus IV. Centuriis
editis, ann. 1611.

GABRIELLI (Andreas), de Peste. Bononiae, 1577; in-4.to.

GACKENHOLZ, Dissertatio de pestilentiae averunco. Ultraj., 1712.

GALENUS. Lib. III. Epid.; Lib. I de Diff. Febr. Cap. VI. et VII.; Lib.
IX. de Simpl. Med. Virt. Cap. I.; Lib. V. de Med. cap. X. XII. et XIV.;
Lib. de Comp. Med. sec. loc. III. cap. II.

GALERIUS (Bartholomaeus), Epistola super morbo hoc tempore grassante.
Bononiae, 1530; in-4.to.

GALLARATI (Augustus), de peragendis in peste et pestiferis affectibus.
Ticini, 1658; in-4.to.

GALLI (Andreas), Fasciculus de peste et peripneumonia cum sputo
sanguineo, febre pestilentiali. Brixiae, 1565; in-fol.

—— —— Tractatus de Peste. Francofurti, 1606; in-8.vo.

GARDINI (Ludovicus), Alexiloemus. Duaci, 1617; in-8.vo.

—— —— Epitome Medica de Pestis natura, causis, signis. Duaci,
1631; in-12.º.

GARNERI (Georgius), de Peste, quae grassata est Venetiis a. 1576.
etc. ex quo opere majori desumta est ejusd. Epitome, sive Brachylogia
Loimodes. Bruntruti, 1610, in-8.vo.

GASTALDI (Hieronymus) Cardinalis, Tractatus politico-legalis de
avertenda et profliganda peste — Urbem invadente annis 1656 et 57.
Bononiae, 1684; in-fol.

GASTON (Flaminius), Fragmenta de peste. Göerliz, 1660, in-12.º.

GEMMA (Cornelius), de Naturae divinis characterismis. Antuerpiae, 1575;
in-8.vo, in quo libro continetur ejusd. Tract de raro genere Epidemicae
febris ac pestilentis: item libellus de ulteriori Transmutatione Febris
pestilentis in Pestilentiam veram etc.

———— (Joannes Baptista), Methodus rationalis novissima atque
dilucidissima curandi Bubones atque Carbunculos pestilentes. Grecis
Styriae 1584: item Dantisci, 1599; in-4.to: ut et Francofurti, 1603;
in-8.vo.

GENGER (Jacobus), Consilium de pestis regimine, praeservatione, et
cura. Augustae Vindelicorum, 1534; in-8.vo.

GENSELIUS (Jo. Adr.), Historia Pestis Hungaricae et Viennensis, anni
1711. Vid. Miscellanea Naturae Curiosorum Cent. VI. et VII. apud
Sydenham Opp. T. II. Constitutio Epidemica Inferioris Hungariae anni
1711.

GENTILE, Introductor. Practici de febribus. V. Collect. Varior.
Venetiis, 1575.

GEOFFROY (Steph. Franc.), Dissertatio, qua disquiritur, an aqua sit
insigne remedium praeservans tempore pestis. Parisiis, 1721.

GEOPRETIUS (Robertus), Fragmenta de peste. Appendix ad regimen
Sanitatis. Parisiis, 1540, in-12.º.

GERARDUS BERGENSIS, de Pestis praeservatione. Antuerpiae, 1564.

GERBEZ (Marcus), Constitutio Epidemica Labacensis, in Carniola, anni
1713. ap. Sydenham. Opp. T. II.

GEROLDSCHOFFER (F.), Medium praeservans et curans contagium.
Claudiopoli, 1746; in-4.to.

GERSTMANN, Tumulus pestis. 1704; in-4.to.

GESLER (Joannes), Praestantiora ac dudum experta contra pestem remedia,
ex antiquis Medicis excerpta. Ingolstadii, 1544.

GIBELLI (Franciscus), de Inquisitione Pestis in genere. Utini, 1642;
in-4.to.

GIBERT, Observata in Peste Alesiensi. Vid. Souvages T. I.

GISELER (Laurentius), Observationes Medicae de peste Brunsvicensi ann.
1657; Brunsvici. 1663; in-4.to. V. Haller. Bibl. Med. Pr. III. p. 136.

GLACANI (Nelarius), Tractatus de peste. Tolosae, 1629; in-12.º.

GOCKEL (Everardus), Enchiridion Medico-practicum de peste et venenis.
Augustae Vindelicorum, 1669; in-8.vo.

GOCLENIUS (Rudolphus), de pestis, febrisque pestilentialis causis,
differentiis, et signis. Marburgi, 1607; in-8.vo.

—— —— Loimographia, in qua graves quaedam arduaeque
Quaestiones circa curam pestis resolvuntur. Francofurti, 1613; in-8.vo.
V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 304.

GOELD (Henricus), Regimen pestilentiae etc. 1570.

GOMEZ (Emanuel), de pestilentiae curatione methodica etc. Antuerpiae,
1603; in-4.to.

———— (Martinus) Tractatus de praeservatione a peste. Pampelonae,
1598; in-8.vo.

—— —— Consilium contra pestem. ibid., in-8.vo.

GOTTWALD (Jo. Crist.), Memoriale Loimicum de peste Dantiscana anni
1709. Dantisci, 1710.

Idem. V. in Transactionibus philosophicis N. 337.

GOUPYLI (Jacobus), Versio Graeca Libri Rhazae, sive Rhasis de
Pestilentia cum Castigationibus; prodiit cum ejusd. Annotationibus in
Alex. Tralliani Lib. XII. Medicinales. Lutetiae Paris. 1548; in-fol.

LE GRAND, Ergo, ut caeterae febres, ita et pestilentes methodo
curantur. Parisiis, 1548.

GRASSIUS, Historia Pestis anni 1708 in Confiniis Silesiae grassantis.
V. Ephemerid. Natur. Curios. Cent. I. et II. in Append.: it. Cent. III.
et IV.

GRATAROLUS (Guilielmus) Opuscula de peste, p. 871. 900.

—— —— Pestis descriptio etc. Parisiis, 1561; in-12.º: it.
Venetiis, 1576.

—— —— Theses de peste. Basileae, 1564; in-fol.

GRAUSIUS (Rudolphus-Guilielmus), Excerpta quaedam ex observatis in
nupera peste Hamburgensi. Jenae, 1714.

GRAVIUS (Ludovicus), de pestis praeservatione et curatione etc.
Heidelbergae, 1581; in-8.vo.

—— —— Theses de peste. Heidelbergae, 1583; in-4.to.

GRILLOT (Joannes), Lugdunum lue affectum et refectum annis 1628. 29.
Lugduni 1629. in-8.vo.

GROSSI (Thomas), Quaestio, an Morbi, qui in Italia, et praesertim in
Gallia Cisalpina hoc anno vagantur, sub nomine pestis veniant, an vero
inter febres pestilentiales numerari debeant. Venetiis, 1631; in-4.to.

GRÜLING (Philippus), Observationum et Curationum Medicarum Cent. VII.
Lipsiae, 1668; in-4.to. Cent IV. Obs. I. 35.

GRUNER, Programmata. Jenae. 1792.

GUAINERI (Antonius), Tractatus de peste. Papiae, 1488; in-4.to.

GUARGANTE (Horatius), Responsa ad varias aegritudines etc. Venetiis,
1613; in-4.to. V. Haller, Bibl. Med. Pr. II. p. 316.

GUILBERT (A. L.), Dissertatio Medica de nova infectionis, fortasse
contagionis, destruendae methodo. Parisiis, 1791.

GUILIELMI (Clemens), de Peste bipartiti Operis L. I. Tolosae, 1629;
in-8.vo. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 576.

———— Brixiensis, Tractatus de peste V. ejusdem Practica. Venetiis,
1508; in-fol.

GUINTHERIUS (Joannes), de victus et medendi ratione tum alio, tum
pestilentiae maxime tempore observanda. Argentorati, 1542; in-8.vo.

—— —— de Pestilentia Commentarius in IV dialogos distinctus,
Argentinae, 1565; in-4.to.

GUMMERT, Dissertatio de peste. Argentorati, 1681.

GUNTHER, Dissertatio de peste. Lipsiae, 1614.


H

HAAN (Laurentius), Consultatio de peste. Francofurti, 1610; in-8.vo.

HAASLEBEN (J. Albertus), Armamentarium Antipestinum. Coloniae, 1671;
in-4.to.

HABERNFELD (Andreas), de peste ex quintuplici ente. Hagae Comitum,
1635; in-8.vo.

HABRA (Laurentius), Consultatio pestis. Francofurti, 1610; in-8.vo.

DE HAEN (Antonius), Ratio medendi. Venetiis, 1785. Vol. IV. Cap. IX.
Sect. I. pag. 220.

HAHN (J. G.), Carbo pestilens a Carbunculis sive Variolis veterum
distinctus. Accedunt _Trilleri_ binae de eodem argumento Epistolae.
Uratislaviae, 1736; in-4.to.

HALES (Stephanus), Tractatus de optima methodo lustrandi res, naves,
homines Smyrna cum peste in Europam venientes. V. de Haen Praelectiones
etc. cum Animadvers. Franc. de Vasserberg T. V. pag. 42. Vindobonae.

HARMES, Dissertatio de peste. Bremae, 1668.

HARRIS (Gualtherus), Dissertatio de peste. Londini, 1721. V. Haller.
Bibl. Med. Pr. III.

HARTMANN, Dissertatio de causis pestis in aere. Regiomontani, 1687

HASSELQUIST (Federicus), Iter Palestinum. Stokh., 1757. p. 544.

HATTINGA, Dissertatio de peste. Lugduni Batavorum, 1724.

HÉCKIUS (Joannes), de peste, et quae praecipue grassatur tot abhinc
annis in Belgio. Daventerae, 1605; in-4.to.

HECQUET (Philippus), Novus Medicinae conspectus, cui operi juncta
exstat Appendix de peste. Parisiis, 1722: it. Neapoli 1737; in-4.to.

HEDEN (Erasmus), Admonitio de Contagione et infectione pestifera.
Lipsiae, 1598; in-4.to.

HEGENDORFF (Christoph.), Antidotus contra pestilentiam. Lipsiae, 1540;
in-4.to.

HEINSIUS, Dissertatio de pestilentiae natura et curatione. Lipsiae,
1636.

HEISTER, Dissertatio de Peste. Halmstadii, 1744.

HELBLING (J. Casp.), Dissertatio de peste, procreata ex triplici ente,
scilicet divino, astrali, naturali. Friburgi, 1615.

HELDII, Observationes de peste Turcarum. V. Miscellanea curiosa
medico-physica Academiae Caesar. Leopoldinae. Cent. VII. et VIII.

VAN HELMONT (Jo. Bapt), Tumulus pestis cum ejusd. tract, de Lithiasi,
Febribus etc. Coloniae, 1644; in-8.vo: it. Opp. Omnia. Venetiis, 1657.
P. 649.

HELWETTER, Dissertatio de peste. 1563.

HELWIG, Dissertatio de peste. Greisswaldae, 1682.

HEMMINUS (Nicolaus), Antidotus adversus pestilentiam. Servestae, 1590;
in-8.vo.

HENER (Joannes), de tristissimo pestilentiae morbo. Parisiis, 1551;
in-12.º.

HENISIUS, Dissertatio de peste. Basileae, 1611.

HENZA (Nicolaus), Oratio hospitalis, in qua quaeritur: utrum Pestis
tempore mortem oppetere, vel vita diuturniore frui utilius fuisset?
Bernae, 1612; in-8.vo.

HERING (Honorius), de pestilentia Tractatus singularis etc. Bremae,
1638; in-12.º.

HERODOTUS, Lib. I. et VIII.

HEURNIUS (Joannes), Liber de peste. Lugduni Batavorum, 1680; in-4.to:
ib. 1600; in-4.to: nec non ejusd. Operum Tom. II. Lugduni Gallor. 1658;
in-fol.

VAN DER HEYDEN (Hermannus), Discursus I, in quo Seri lactis-aceti vini
in praeservatione a peste et ejus curatione facultates explicantur.
Gandavi, 1649; in-4.to.

HEYNII, Opuscula eadem. Vol. III. n. 8. Goettingae, 1788.

HILSCHER, Dissertatio de peste. Jenae, 1740.

HILDANUS (Fabricius), Opera omnia. Francofurti, 1682; in-fol, sparsim
in centuriis. Cent. II. IV. VI.

HIRTEBRODT, Dissertatio de peste. 1667.

HISTORIA MORBORUM, qui Vratislaviae grassati sunt, a colleg. Academ.
Leopold. in luce edita. Ann. 1711.

HODGES (Nathanael), Loimologia, sive pestis nuperae apud populum
Londinensem grassantis narratio historica. Londini, 1672;in-8.vo.

HOECHSTETTER (Philippus), Observationum Medicarum Decad. Francofurti,
1674; in-8.vo; Decad. VII.

HOEFER (Wolfg.), Hercules Medicus. Norimbergae, 1675; in-4.to; Lib. II.
c. i.

HOFFMANN (Fridericus), Dissertatio de origine et natura pestis. Halae,
1708; in-4.to.

—— —— de natura optima febrium pestilentium medicatrice.
Halae, 1713. V. ejusd. Dissertationes physico-med. Lugduni, 1713.

HORMUTH, an fuga pestis tempore sit licita? Vitembergae, 1681.

HOLLERIUS (Jacobus), de peste, post Libros de morbis internis.
Parisiis, 1565; in-8.vo.

HONDERLAG (Georgius), Opusculum de medicina contra pestem, et de aliis
preservativis pharmacis. Vid. Galli Bibl. Med. p. 110.

HORNUNG (Joannes), Cista Medica. Norimbergae, 1625; in-4.to; p. 47.

HORSTIUS (Georgius), Opera omnia, Ibid. 1660; in foi. II. p. 339.

DE HOUSSEMAINE (Nicolaus), Modus curandi pestem. Vid. Gall. p. 236.

HOVEL (Nicolaus), de pestis causis, signis, et cura. Parisiis, 1573;
in-8.vo.

HUTZENS (Enoch.), Libellus de peste etc. Gedani, 1621; in-4.to

HUXHAM (Joannes), Opera Medica, I. p. 134. 244.

HYPPOCRATES, Lib. III. Epidemiorum Sect. III, et alibi in Historia
Chritonis etc.


J

JACOBI (Joannes), Dissertatio de peste. Erfurti, 1712.

JACOBUS FOROLIVIENSIS (Med. Prof. Patavii), singularis expositio et
quaestiones in primum Canonem Avicennae. Venetiis, 1647.

JESSEN A JESSEN (Joannes), Consilium adversus pestem. Gisae, 1614;
in-12.º.

—— —— Dissertatio de curanda tollendaque peste. Pragae, 1606.

IMPERIALIS (Joannes), Pestis anni 1630 descriptio historico-medica.
Vicentiae, 1631; in-4.to

IMSENUS (Philippus), Tractatus de peste in usum tenuioris fortunae
hominum conscriptus. Argentinae, 1583; in-8.vo.

JOHRENIUS, Dissertatio. _Appolo_..... in peste. Jenae, 1713.

JOURDAN (Thomas), Pestis phaenomena, seu de iis, quae circa febrem
pestilentialem apparent, exercitatio. Francofurti, 1576: ib. 1686;
in-8.vo. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 204.

JOUBERT (Laurentius), de peste. Lugd., 1567; in-8.vo: item in ejusd.
operum Vol. I. Francofurti, 1599, ut et 1645; in-fol.

JOVIUS (Paulus), Historiar. Part. I. Lib. 4.

ITRENSIS (Joannes), de peste ex epidemia, deque praeservatione et
curatione Tractatus; in-8.vo.

JULIUS CAPITOLINUS in Vita Lucii Veri Antonini Caesaris.

C. JULIUS CAESAR, de Bello Civili; Lib. II.

JUSTI (Philippus), Inquisitio de peste. Venetiis, 1638; in-4.to.

JUVELLINO (Bernardus), Historia Pestis Romae a. 1656.

JUVENIS (Joannes), Epistola-Medicamenta bezoardica, quorum usus a peste
praeservat. Antuerpiae, 1585; in-16.º. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p.
261.


K

KANOLD, Tractatus de peste Massiliensi. V. Acta Eruditorum Lipsiensium,
anni 1721. p. 404.

KANUTI, Regimen contra pestilentiam seu epidemiam. Lugd., 1498; in-4.to.

KEPSER (Sixtus), Consultatio de causis et re inediis pestilentis morbi
Bambergensium civitatem infestantis. Bambergae, 1544; in-4.to.

KEUL, Dissertatio de peste. Giess, 1666, in-4.to.

KIRCHER (Athanasius), Scrutinium Physicomedicum contagiosae luis, quae
dicitur pestis; adnexa Chronologia pestium famosiorum a Moysis aetate
usque ad annum 1656. Romae, 1658; in-4.to. Lipsiae, 1671.

KIRCKHEIM (F. G.), de Peste. Halae, 1681; in-12.º.

KIRSTENIUS, Dissertatio de peste. Basileae, 1601.

KLEIN (Ludovicus Godof.), Tentamen Physico-medicum de Aere, Aquis, et
Locis Agri Erbacensis, atque Breubergensis etc. Lipsiae, 1754; in-8.vo;
p. 112.

KNEUFFEL (Andreas), Methodus medendi febribus pestilentialibus et
epidemicis. Argent., 1655; in-12.º.

KNOBLOCH, Dissertatio de peste. Rostochii, 1613.

KÖLESER DE KERES-ÉR (Samuel), Scrutinium pestis Dacicae Transilvanicae.
1700.

KORNTHAVER (Joannes), Comentarii ad Paracelsi Tractat. de peste.
Franc., 1622. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 510.

DE KOZAMER (J. W.), Dissertatio de peste. Wratislaviae, 1715; in-8.vo.

KRUGK (Georgius), de Peste. Sorae, 1654; in-12.º.

KUEFFNER (Joannes), Libellus de pestis remediis ex antiquissimis
medicis excerptus. Ingolstadii, 1544; in-8.vo.

—— —— Adversus pestilentiam, locis compluribus exitialiter
grassantem, tabella curativa. Ibid., 1543; in-8.vo.

KUNDMANN (Joannes Christophorus), Rariora naturae et artis. Basileae,
1737; in-fol.; p. 1084.

KUNZ, Dissertatio de peste. Gless. 1683.

KUTL, Dissertatio de peste. V. Schraud., Histor. Pestis Sirmiensis T.
III. p. 317.


L

LABAT (P.), Pestis in Anglia et Hispania.

A LACUNA (Andreas), Compendium curationis praecautionisque morbi passim
populariter grassantis, id est, febris pestilentialis. Argentinae,
1542; in-8.vo.

LADEY (M.), Tropheum Medicum de peste in comitatu Blankenburgensi
creatum. Halberstadii, 1684; in-8.vo.

LAGUS, Dissertatio de pestilentia. Basileae, 1619.

LAMBACH, Dissertatio de peste. Basileae, 1597.

LAMELIN (Engelb.), de vita longa Lib. II.: item Tractatus de Peste a
patre compositus. Insulis, 1625; in-12.º.

LANCELLOTTI (Antonius), Liber de Peste. Venetiis, 1635; in-fol.

LANCISII (Jo. Mar.), Opera. Genevae, 1718; in-4.to: de noxiis palud.
effluviis, p. 11. 57.

LANDI (Bassianus), de origine et causa pestis Patavinae ann. 1555.
Venetiis, 1555; in-8.vo.

LANGE (Martin.), Rudimenta Doctrinae de Peste. Viennae, 1784. Additae
sunt observationes pestis Transilvanicae anni 1786. Offenbachii, 1792;
in-8.vo.

LANGIUS (Chr. Joannes), Epistolar. Medicinal. Lib. X. Epist. I. N. 18.
et 23.

LASSON, Ergo pestis bolus Armena remedium. Parisiis, 1575.

DE LAUNAY, Ergo aeri pestilenti convenit exsiccatio. Parisiis, 1545.

LAURENTIUS (Nicolaus), Alexipharmacum adversus pestem. Francofurti ad
Moenum, 1611; in-8.vo.

LAURENTII (Rhod.), Catastrophe vitae humanae et Pestilentia. Pisauri,
1649.

LAURIN (Joannes Bapt.), Dissertatio inauguralis medica de peste in
genere. Vindobonae, 1818; in-8.vo.

LEBSELTER (Jacobus), de ratione praeservandi a peste. Lipsiae, 1598;
in-8.vo.

LECHEL (J. Frid.), Adumbratio pestis. Braunswich, 1681; in-4.to.

LEDERER, Dissertatio de peste. Basileae, 1654.

LEICHNER, Dissertatio: Manus Dei in funestissima lue pestifera.
Erfurti, 1682.

LEMERY, an ubi pestis, ibi sani et aegri solis vegetabilibus alendi?
Paris, 1722.

LEMICH, Oratio de peste carmine heroico scripta. Rostochii, 1624.

LENGE, Dissertatio de peste. Lugduni Batavorum, 1703.

LENTILIUS (Rosin.), Miscellanea Medico-Practica. Ulmae, 1698. I. p. 216.

—— —— Eteodromus Med. Pr. p. 966. 1267.

—— —— Jatromematra M. P. p. 7.

LERNET, Ad propositiones de peste, a Reg. Soc. Scientiarum Varsaviensi
prolatas, responsoria Dissertatio. Cremeneci, 1814.

LESCHIUS, Dissertatio de pestis natura et cura. Marp., 1613.

LETUS, Dissertatio, Ergo pestis a coelo. Paris., 1621.

LIBAVIUS (Andreas), de Peste etc. Jenae, 1590; in-4.to.

LICHTENHAN (David), de Religione gentilium in peste. Schneob. 1681;
in-4.to.

LIDDEL (Duncanus), de Peste. Neomagi, 1624.

LIEBZELLER, Dissertatio de ratione praeservandi a peste. Lipsiae, 1598.

LIEUTAUD (Joseph), Synopsis Universae Praxeos medic. Amstelodami, 1765.
p. 28. de Peste.

LINDESTOLPE de Venenis etc.

LINNAEUS, Dissertatio: Exantemata viva. Upsalii, 1751. V. Amaenitat.
Acad. V. N. 82.

LIVIUS TITUS, Decad. I. Lib. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. Decad. III.
Lib. 5. 7. Decad. IV. Lib. 10. Decad. V. Lib. 1.

LOCHER (Maximilianus), Observationes Practicae etc. Viennae, 1762. p.
42.

LOEW DE ERSFELD, Theses de truculentissima, furibunda, et insatiabili,
populosissimas urbes et regiones in solitudines transmutante, bellua,
peste seu pestilentia. Pragae, 1710.

LOMENI (Augustinus), de peragendis in peste. Ticini, 1658; in-8.vo.

LOMMIUS (Jodocus), Opera omnia. Venetiis, 1748; in-4.to; Cap. III. et X.

LOPEZ (Alphonsus), de morbo pestilenti liber unus. Valentiae, 1581;
in-4.to.

LOSSIUS, Dissertatio de lue epidemica seu peste. Vitembergae, 1682.

LOTTICHIUS (Jo. Petrus), Consil. et Observation. medic. Lib. IV. Ulmae,
1644. et Observation. Lib. I. p. 128. seq.

LUCANUS (M. Annaeus), Pharsalia Lib. VI. X. XVI.

A LUCERIE (Ludovicus); de tuenda praesertim a peste integra valetudine,
deque hujus morbi remediis. Tolosae, 1523; in-4.to.

LUCRETIUS CARUS, de Natura rerum Lib. VI. in quo exstat descript.
Pestis Peloponnesiaco bello Atticam depopulatae.

LUDOVICI (Jacobus Franciscus), Opera omnia. Lipsiae, 1712; in-8.vo; p.
890.

LUTHER (Martinus), Regimen antipestilentiale. Erfordiae, 1626.: quod
opus Germanico idiomate publicavit Johan. Weber, Erfordiae 1626.

LYMBISANI (Horatius), de Febribus Lib. IV; de terrae motu, prout causa
pestis est. Neapoli, 1629; in-4.to.

LYONNET (Robertus), Loimographia, seu reconditarum pestis et contagii
causarum curiosa disquisitio, ejusdemque methodica curatio. Lugduni,
1639, in-8.vo.


M

MAGISTRATIUS (Gulielmus), Isagoge therapeutica de pestis saevitia,
ejusque curatione, et praeservatione. Venetiis, 1572; in-8.vo.

MAHU, Dissertatio de peste. Lugduni Batavorum, 1641.

MAKENSIE, Transactiones Philosophic. ann. 1764.

MANARDI (Johannes), Epistol. Medicar. Lib. V. Epist. 3.

MANFREDI (Hieronymus), de Peste. Bononiae, 1479; in-4.to.

MANGOLD, Dissertatio de peste. Basileae, 1628.

MARCELLUS (Donatus), de historia medica mirabili. 1613. Lib. IV. c. 3.
Lib. VI. c. 5.

MARCHINI (Philibertus), Problemata de peste. Florentiae, 1633; in-4.to.

MARINELLI (Jacobus), de Peste, ac de pestilenti Contagio. Venetiis,
1577; in-4.to.

MARCQUIS (Guilielmus), Decas pestifuga, seu X. Quaestiones
problematicae de peste. Antuerpiae, 1622: it. 1627; in-4.to.

MARTIGNANA (Bartholomaeus), Consiliorum Aggregat. de aegritudinibus
tam communibus quam particularibus a capite usque ad pedes, et de
conservanda Sanitate. Venetiis, 1524. Cons. 287.

MARTINEZ DE LEIVA (Mich.), Remedia et praeservationes contra Pestem.
Matriti, 1598.

MARTINI (Valerius), Tractatus de pestilentia et veneno pestilenti,
et affectionum valde malignarum pestem producentium natura. Venetiis,
1634; in-4.to.

MASSA (Nicolaus), de Febre pestilentiali, petechiis, et morbillis.
Venetiis, 1540: item, 1556; in-4.to.

MASSARIA (Alexander), de Peste Lib. II. Venetiis, 1579.: ib. 1618;
in-4.to.

MASSILIENSIS PESTIS RELATIO, a Medicis, qui illi interfuere, edita.
Massiliae 1720, et cum Animadversionibus Lud. Ant. Muratorii, etc.
1743.

MATTHAEI (Johan.), Tractatus de peste, sive Discursus de febre
pestilentiali, quae superioribus annis Germaniam pervagata est.
Francofurti, 1603; in-8.vo.

—— —— Dissertatio de natura pestis, febriumque
pestilentialium, et malignarum. Groning. 1636.

MATTHIOLI (Petrus Andreas), Commentar. in Libros VI. Dioscoridis de
Mater. Medic. Venetiis, 1585 et 1598; in-fol.

MEAD (Richardus), Dissertatio de pestiferae contagionis natura, et
remediis eidem praevertendae idoneis. Hagae Comitum, 1721; in-4.to:
it. Dissert. de peste ad editionem nonam correctam et auctam anni 1744
ex anglico in latinum conversa, inter ejusdem Opera Medica. Göttingae,
1748; in-8.vo.

MENDER (Georgius Christ.), de Contagiis, 1725, in-8.vo.

MERCATUS (Ludovicus), Methodus medendi. Francof., 1608. Tom. II. Lib.
VII. c. 1.

MERCURIALIS (Hieronymus), de pestilentia in universum et praesertim de
Veneta et Patavina. Venetiis, 1577, 1601; in-4.to: it. Patavii 1580:
Leyden, 1623, et in ejusd. Opusculis selectioribus. Venetiis, 1644;
in-fol.

DE MERTENS (Carolus), Observationes medicae de febribus putridis, de
peste, nonnullisque aliis morbis. Vindobonae, 1778: it. 1784: Ticini,
1791; in-8.vo: tradotto in tedesco. Götting., 1779. in-8.vo.

MEURER, Dissertatio de peste. Lipsiae, 1616.

MEYSSONNIERIUS (Lazarus), de abditis epidemion causis etc. ad
praecavendam et feliciter curandam luem pestiferam. Lugduni, 1641;
in-4.to.

MICHAELIS, Dissertatio Philologica de peste. Lipsiae, 1638.

MINDERER (Raymundus), de pestilentia. Augustae Vindelicorum, 1619;
in-8.vo.

MINDERER (Joannes Martinus), Dissertatio de peste, eique medendi
methodo in ratione et experientia fundata. Jenae, 1789; in-4.to. Rigae,
cod. an.

MOEGLING, Dissertatio de causis, differentiis, et curatione febrium
etc. Tubingae, 1591.

MOEGLING (Daniel.), de tristissimo pestilentiae morbo. P. I. et II.
Tubingae, 1597. 98.

MOELLENBROECK, Dissertatio de peste. Erfordiae, 1654.

MOENCH, Dissertatio de peste. Ultraj. 1681.

MOYSES, Exod. L. X. XII. C. VII. Vili. IX. X. XI.

DE MOLINA (Rodericus), Modus praeservativus et curativus a peste.
Granatae, 1554; in-4.to.

MOLLER (Jacobus), de peste Tractatus. Islebii, 1585; in-4.to.

MOLLERI (Carolus Ottho), Consilium Medicum de peste cum praeservatione.
Castri Ferrei, 1710, in-4.to: hinc annis 1738 et 1763: nec non
Vindobonae, 1739; et, ex versione Germanica, Posonii 1740 publicatum.
Hungarice quoque anno eodem Budae typis excusum; cui editioni
accesserunt Animadversiones Danielis Perlici Physici Comitatus
Neogradensis.

MONTANUS (Joannes Bapt.), Tractatus de Febribus pestilentibus; in
ejusdem opusculis. Venetiis, 1554; in-8.vo: et Basileae, 1565; in-8.vo.

—— —— Explanatio in Hyppocratis Epidemiorum Lib. I. Sect. 3.
Venetiis, 1554; in-4.to.

———— (Thomas), de Peste Brugensi. Brugis, 1669.

MONTAGNANA, Consil. N. 286.

DE MONTES D'OCCA (Joannes), de Febris pestilentis essentia. Hispali,
1630.

A MONTE SANCTO (Eugenius Horatius), Epistolae et Consultationes
medicinales. Francofurti, 1597; in-fol. T. I. Lib. VI. Ep. 1. T. II.
Ep. 24.

MONTUUS (Hieronymus), Practica medica. Venetiis, 1626; in-4.to.

MORELLI (J.), de Febre purpurata epidemica et pestilente, quae ab
aliquot annis per Burgundiam, et omnes fere Galliae provincias misere
debachatur etc. Lugd., 1641. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 672.

MORSIANI (Christ. T.), de Pestilentiae causis et praeservatione.
Hafniae, 1546.

MORTON (Richardus), V. Append. ad Tractatum de Febribus continuis.

MUNDELLA (Aloysius), de peste et pestiferorum adfectuum omnium causis,
signis, praecautione, et curatione Lib. IV. Venetiis, 1570; in-4.to. V.
Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 40.

MUSTELLI (Vincentius), Admonitio de vitanda morbi pestilentis
contagione. Parisiis, 1545. in-8.vo.

VAN DER MYE (Federicus), de morbis, et symptomatibus popularibus,
Bredae tempore obsidionis observatis. Antuerpiae, 1627; in-4.to.


N

NAEVIUS (Jo.), Medicamenta contra pestem. V. Sennert de Febribus.

DE NAZARIO (Fr.), de Peste Lib. III. Lugd., 1522; in-4.to.

NESTER (J. Matthias), de Peste et Dysenteria. Bayereuth, 1666; in-4.to.

NICEPHORUS CALLISTUS, Histor. Ecclesiast. Lib. XVII. Cap. 18.

NEUHUSIUS, Dissertatio, Scrutinium pestis. Marburgi, 1683.

NORTHEIMER (J. Jacobus), de curanda peste ex Paracelso. Argentorati,
1588.

NUDOW (Henricus), Animadversiones de Contagio. Lipsiae, 1776.

NUENARE, de Sudore Britannico. V. Petr. de Abano de Venenis, eorumque
remediis.

NUNNEZ (Ambrosius), Liber de peste. Conimbriae, 1601; in-4.to.


O

OCCHI (Hieronymus), Libri IV. de pestilentibus et venenosis morbis, cum
Tractatione de Febribus malignis vulgaribus. Brixiae, 1655, in-4.to.

OCCONIS (Adolphus), Conclusiones XXX de peste, ad Quaestionem:
Num lues, quae Pestis dicitur, necessario habeat adjunctam Febrem
pestilentem, vel putridam, vel hecticam, ita ut vel contenta cordis,
vel ipsius substantia putreat necessario: ejusdemque, et aliorum
Augustanae Reip. Medicor. Jurator. Consilium contra pestem. Augustae
Vindelicorum, 1573; in-4.to.

OCYORUS (Tarquinius), de XXV radicibus pesti resistentibus.
Argentorati, 1589; in-8.vo.

DE ODDIS (Marcus Oddo) Patavinus, de peste et pestiferorum affectuum,
causis, signis, praecautione, et curatione Lib. IV. Patavii, 1564: it.
Venetiis, 1570; in-4.to.

ODOMARI, Quaestio an lapis philosophicus valeat contra Pestem? V.
Theatr. Chem. Vol. III. Argentorati, 1613; in-8.vo.

OEFFELII, Rerum Boicarum Scriptores nusquam antehac editi etc. Augustae
Vindelicorum T. I. p. 78. 79. 294. 442. 485. 558.

OELHAFEN (Joachimus), de Seminario pestilenti juxta corpus vivum
latitante disquisitio physico-medica. Dantisci, 1626; in-4.to: it.
Francofurti, 1638; in-4.to. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 530.

OLAI (Petrus), Oratio de febribus pestilentibus, earumque causis et
symptomatibus. Harbonae, 1594; in-4.to.

ORIBASIUS, Opp. Tom. I. Synopseos Lib. V. Cap. 24.

OROSIUS (Paulus), Lib. V. Lib. VII. Cap. 7. 15. 21. Lib. VIII. XI.

ORRAEUS (Gustavus), Descriptio Pestis, quae anno 1770 in Jassia et 1771
in Moscua grassata est. Petropoli, 1784; in-4.to.

OVIDIUS, Metamorphoseon, Lib. VII.


P

PAAW (Petrus), de Peste. Lugduni Batavorum, 1636; in-16.º. V. Haller.
Bibl. Med. Pr. II. p. 387.

PALMARIUS (Julius), de Morbis contagiosis Lib. VII. Lutetiae, 1577. 78:
it. Francofurti, 1601; in-8.vo: ut et Hagae Comitum, 1664.

PANSA (Martinus), Consilium antipestiferum etc. Lipsiae, 1614; in-4.to.

PARACELSUS (Theophrastus), Opp. T. III. Francofurti, 1603, in-4.to: it.
Genevae, 1658; in-fol.

PARAEUS (Ambrosius), Opera omnia. Paris, 1582; in-fol. Lib. XXI.

PARENT (Guilielmus), Dialogus inter Hyppocratem, Paracelsum, et
Themisonem, quo demonstrantur causae pestis et effectus etc. Leodii,
1671; in-12.º. V. Haller. Bibl. Med. Pr. III. p. 259.

—— —— Methodus sanandi peste adfectos, principiis certis
stabilita. Leodii, 1669; in-8.vo. V. Haller. Bibl. Med. Pr. III. p.
259.

PASCHASIUS (Henricus), Enchiridion de pestilentia. Hafniae, 1629;
in-8.vo.

PASINUS (Ludovicus), de pestilentia Patavina anni 1555. Patavii, 1556;
in-8.vo.

PATINUS (Carol.), de Peste. Patavii, 1683; in-8.vo.

———— (Guido), Adnotationes ad Natan. Ellein de Peste. V. Haller. Bibl.
Med. Pr. II. p. 560.

PAULINI (C. Fabius), Praelectiones Marciae sive Commentaria in
Thucydidis Historiam de Peste Atheniensium. Venetiis, 1603, in-4.to.

DE PAULMIER (J.), de praeservatione et curatione Pestis. Caënii, 1580.

PECHLIN (Jo. Nic.), Observationes Physico-Medicae. Hamb. 1691. Lib. II.
Obs. 18.

PEIMA (L.) B. de Beintema, Loimologia, sive Historia constitutionis
pestilentis annis 1708. 9. 10. 11. et 13. per Thraciam, Sarmatiam,
Poloniam, Silesiam, Daciam, Hungariam, Livoniam, Daniam, Sveciam,
Saxoniam, Austriam, variaque loca S. R. I. grassatae. Viennae, 1714.

PELETARIUS (Jacobus), de Peste compendium. Basileae, 1557; in-8.vo.

PEREZ DE HERRERA (Christophorus), Animadversiones de Carbunculis.
Pinciae, 1604; in-4.to.

PERLINI (Hieronymus), Declamatio adversus morborum contagionem, hujusq.
auctores et fautores. Hanoviae, 1613.

—— —— de pestilentia Tractatus. Tub. 1501; in-4.to.

DE PESTE GORITIANA. Salodii, 1682; in-4.to.

DE PESTE ALGERINA an. 1753 et 1762; in-8.vo.

PETERMANN, Dissertatio de peste. Lipsiae, 1683.

PETRARCHA (Franc.), Epistol. Familiar. Epist. 7. Rer. Civ. Lib. III.
Cap. 1.

PEUCER, Oratio, qua continetur commonefactio de peste, quae late per
Europam vagatur. Wittembergae, 1560; in-8.vo.

PEYER DE CUBITO (Venceslaus), Consilium de peste. Append. ad Tractatum
de thermis Caroli IV. Lipsiae, 1522; in-4.to: it. 1614; in-8.vo.

PHEDRONUS DE GELEINEN (Georgius), Halopyrgice, sive Jatrochemica Pestis
epidemicae curatio. Basileae, 1562; inserta quoque ejusd. opusculis
Jatrochymicis quatuor. Francofurti, 1611; in-8.vo.

PICTORIUS (Georgius), de Peste et papulis puerorum Lib. II. Basileae,
1555; in-8.vo.

PIDOXI (J.), Pestis cura et polychresti descriptio, 1605; in-8.vo.

PIENSE (Franciscus), de Febribus. Genevae, 1689; in-4.to; p. 413. seq.
ejusd. Chronologia Pestium.

PINTOR (Petrus), Aggregator Sententiarum Doctorum omnium de
praeservatione et curatione Pestilentiae. Romae, 1499; in-fol.

PISTOR (Joannes), de vera curandae Pestis ratione. Lib. I. Francofurti,
1568; in-8.vo.

PLATERUS (Felix), Praxeos Medicae. Basileae, 1656; in-4.to; T. II.

PLATINA (Bartholomaeus), de vitis Pontificum: in vita Benedicti VIII;
it. in vita Joannis XIV, in vita Nicolai I, in vita Agathonis Pont., in
vita Bonifacii IV, in vita Pelagii II, in vita s. Gregorii Maximi, in
vita Diodati I. Vid. Legendarium SS.um.

PLEMPIUS (Vopiscus Fortunatus), de Fundamentis medicinae Lib. VI.
Lovanii, 1638.

—— —— Loimographia, sive Tractatus de peste. Amstelodami,
1664; in-4.to.

PLOUCQUET (Guilielmus Godofredus), Bibliotheca Medico-Practica et
Chirurgica, sive Repertorium Medicinae Practicae et Chirurgiae.
Tubingae, 1796; in-4.to: ibid. 1802. Art. Pestis.

PLUTARCHUS, in vita Camilli, in vita Periclis, in vita Romuli, in vita
Numae Pompilii, in vita Alexandri Magni.

POCK, Loimographia, sive Dissertatio de peste. Viennae, 1671.

DU PORT (Franciscus), pestilentis luis medendae ratio Poema. Parisiis,
1606; in-8.vo.

POPPIUS (J.), de Pestilitate. Francofurti, 1625; in-8.vo.

PORTO (Antonius), de Peste Lib. III. Venetiis, 1580; in-4.to: it.
Romae, 1585.

POUQUEVILLE (F. C. H. L.), de Febre adeno-nervosa, seu de Peste
Orientali; Dissertatio inauguralis. Parisiis an. XI. (1803). V. Journal
général de Medicine 1811. Jouillet p. 325.

PROCEL (Joannes Thom.), Curatio Pestis. Cesareae Augustae, 1565;
in-8.vo.

PROCOPIUS, de bello Persico. Lib. II. c. 22. p. 142.


Q

QUERCETANUS (Joseph), pestis Alexicacus, sive Luis pestiferae fuga.
Parisiis, 1615: it. Vol. II. Opp. Medicor. ejusd. sub titulo:
Quercetani redivivi, cum Commentario editor. a Joan. Schroeder.
Francofurti, 1648; in-4.to;ut et 1679.

QUINCY (Joan.), Tentamen de causis pestis. Append. ad Hodges opp.
Londini, 1754.


R

RAMAZZINI (Bern.), Dissertatio de peste Viennensi. Patavii, 1713. V.
Opp. p. 804.

RANCHIN (Franciscus), de purificatione rerum infectarum post
pestilentiam. Lugduni, 1644. in-4.to: ibid. 1655; in-8.vo.

RATZKY, Dissertatio de peste. Argentorati, 1781.

RECELLIUS (Christophorus Henric.), Consilium de morbo epidemico et
febre pestilentiali. Colberg., 1676; in-4.to.

REDLICH (Paulus), Historia pestis Pragae an. 1680. ibid., 1681.

REGIUS (Joannes Benedictus), de causis et curatione pestilentiae.
Cracoviae, 1552; in-8.vo: item Brugis, 1680; in-8.vo.

REINESIUS, Schola Juriconsult. medica: p. 89, seq.

RELATIO DE PESTE MASSILIENSI. Massiliae, 1720.

REUCHLIN (Ernestus), Amuletum contra pestilentiae contagionem jam
passim divagantem. Magdeburgi, 1564.

REUSCH (Joannes), Methodus praecavendae et curandae pestilentiae.
Lipsiae, 1573; in-8.vo.

REUSSEL, Dissertatio de pestilentia, a Deo immitti solita, in Sylloge
Dissertationum. Amstelodami, 1701, et 1702.

REYSINGH (Joannes Hennem.), Idea Loimodes, in qua salubres ac
certissimae Luis pestiferae contagionem praeservandi curandique
rationes suggeruntur. Francofurti, 1615; in-4.to.

RHAZES, sive RHASIS, Abulk. Libellus de pestilentia, ex interpretatione
Georg. Vallae, in lucem proditus cum Psellii Lib. II. de victus
ratione. Basileae, 1529; in-8.vo: item e Graeco Latinis redditus a
Nicolao Marcello. Venetiis, 1555; in-4.to.

RHENANI (Joannes), Antidotarium pestilentiae etc. Francofurti, 1641;
in-8.vo: prodiit cum aliis ejusd. Epistolis chymicis.

RHODIGINUS (Ludovic. Carolus), Antiquarum Lection. Commentar. Lib.
XXIV. Cap. 22.

RHODIUS (Joannes), Admiratio de peste. Erfordiae, 1583; in-8.vo.

RHUMEL (Joannes Conradus), Loimographia. Bambergae, 1606; in-8.vo.

RIGHI (Alexander), Historia morbi contagiosi, qui Florentiam
depopulatus est anno 1630. Florentiae, 1633; in-4.to.

RIFFUS (Hermenius), de Victus ratione et curatione tempore Pestis.
Francofurti, 1540; in-fol.

RIGAULT, Ergo in Pestilentia aliquid divinum. Parisiis, 1574.

RINCI (Caesar), Disputatio de peste Mediolanensi, quae anno 1577 urbem
afflixit; inserta Joach. Camerarii Synopsi. V. Camerarius.

DE RIPA (Franciscus de s. Nazario), de Peste Lib. III. Lugd., 1522;
in-4.to: it. Lipsiae, 1598; in-4.to.

RIPAMONTI (Joseph), Libri V. de Peste, quae fuit anno 1630 in urbe
Mediolanensi. Mediolani, 1641; in-4.to.

RISCIA (Vincentius), Oratio de pestilente febre Panormitanam urbem
obsidente. Messaniae, 1647; in-4.to.

RIVERIUS (Lazarus), Observationes medic. et Curationes insignes.
Parisiis, 1646; in-4.to: it. Londini eodem anno; in-8.vo: ut et
Lugduni, 1649; in-8.vo: nec non in ejusd. Oper. medicis: Francofurti,
1669 et 1674; in-fol.: Venetiis, 1723; in-fol. p. 555. 560. et passim.

RIVINUS (Andreas), de Peste Lipsiensi an. 1637. Lipsiae, 1638: it.
1680; in-8.vo.

ROET, Aphorismi de peste. Pestis adumbrata. Amstelodami, 1667; in-12.º.

ROLFING, Dissertatio de pestilentiae natura et curatione. Jenae, 1641.

—— —— de febre pestilentiali et maligna in genere. Jenae, 1640.

—— —— Anatom. Lib. II. Cap. 22.

ROMANUS, Dissertatio de febre putrida et febre pestilenti. 1597.

ROMATET (Carolus), Tractatus de Peste, una cum Crisiologia. Parisiis,
1635; in-8.vo.

RONSSEUS, Epist. Medic. N. XXXVII.

ROSCIUS (Georgius Sabinus), de Peste. Romae, 1656; in-8.vo.

ROSENSTEIN (R.), Sermo ad praecavendam pestem. 1722.

ROTA (Michael Angelus), de Peste Veneta anni 1630. Venetiis, 1634;
in-4.to.

RUDIUS (Eustachius), de morbis occultis, et de venenis lib. V.
Venetiis, 1610.

RULAND (Martinus), de perniciosae luis Hungaricae signis et curatione.
Lipsiae, 1610; in-8.vo. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 316.

—— —— Curationum Empyricarum Cent. X. Lugduni Batavorum, 1628; in-8.vo;
Cent. IV. c. 81. 94. Cent. V. c. 4. Cent. VII. c. 2. Cent. VIII. c. 31.
32.

RUND, Dissertatio de lue multas civitates atque regiones depopulante,
videlicet peste. Erfordiae, 1681.

RUSTICUS (Petrus Antonius), Tabulae de peste, febre pestilenti, igne
Persico etc. Papiae, 1521; in-fol.

RUTZKY (H.), Dissertatio inauguralis de peste. Argentorati, 1782.

RZAZYNSKI (Gabriel), Historia naturalis curiosa Regni Poloniae.
Ludomiriae, 1721; in-4.to.


S

SAALMANN (Ferdinandus), Descriptio febrium malignarum etc. Munster,
1791.

SABELLICUS, Decad. III. lib. 3. Decad. V. lib. 9.

SAGUENS R. P. (Joannes), Systema Pestis Physicum. Coloniae Agrippinae,
1721; in-8.vo.

SALICETI (Joannes), Liber de Pestilentia et ejus fuga. Tubingae, 1501;
in-8.vo.

SALIUS (Joannes), de praeservatione a pestilentia et ipsius cura
Opusculum non minus utile, quam necessarium etc. Viennae Austr. 1510.

SALIUS DIVERSUS (Petrus), Tractatus de febre pestilenti, et curationes
quorumdam particularium morborum, quorum Tractatio ab ordinariis
Practicis non habetur. Bononiae, 1585: item Francofurti, 1586; in-8.vo:
item Harderovici, 1656; in-8.vo.

SALMUTH (Philippus), Observationum Medicarum Cent. III. Brunsvici,
1648; in-8.vo: Cent. I. Obs. 64. 97. Cent. III. Obs. 57.

SALZMANN, Dissertatio de claudendis aedibus peste infectorum. Altor.
1681.

DE SANCTORIIS (Sanctorius), de Statica Medica Aph. Sect. I. Venetiis
1743, in-12.º.

SARACENUS (Jo. Antonius), de Peste commentarius. Genevae, 1571;
in-8.vo: it. Lugduni, 1589. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 183.

SAUBERT, Dissertatio de peste. Argentorati, 1643.

SAUVAGES, Nosolog. Method. T. I. p. 451.

SAVIROLI (Guilielmus), Brevis et accurata disputatio de Peste.
Bononiae, et Parisiis, 1571; in-8.vo.

SAXONIA (Hercules), Disputatio de phoenigmorum usu in febre pestilenti.
Patavii, 1591.

SCAMBALUS (Joannes Andreas), Opusculum de pestilenti faucium affectu
Neapoli saeviente. Neapoli, 1610; in-4.to.

SCHAFFER, Dissertatio de peste. Goettingae, 1803.

SCHALLER, Dissertatio de peste. Vitembergae, 1618.

SCHELHAMMER, Dissertatio de peste. Helmstadii, 1682.

SCHELL (Joachimus), Liber de peste. Hafniae, 1636, in-4.to.

SCHELLING (Conr.), Consilium ad pestem. Heidelbergae; in-4.to.

Schenck (Joannes Theod.), Dissertatio de peste. Jenae, 1668; in-4.to.

—— —— Observation. Medic. rar. et nov. T. 1. et 2. Francofurti,
1600. Lib. VI. Obs. 174. 183. et seq.

SCHEUNEMANN (Henningius), Paracelsica de morbo mercuriali contagioso,
quem Pestem vulgus vocat, ex quintuplici ente. Bambergae, 1608,
in-4.to.

SCHILLER (Joachimus), de Peste Britannica Commentariolus. Basileae,
1581; in-8.vo. V. Petr. de Abano; cum Alex. Benedicti Libro de peste.

SCHITLER (J.), Regimen praeservativum et curativum febris
pestilentialis et morbi Anglici sudorifici, 1572.

SCHMID (Ludovicus), Epistola de urinis pestiferorum. Exstat in Horstii
Observat. Medicar. Libris IV. posterioribus. Ulmae, 1628; in-4.to.

SCHNEEBERGER (Antonius), Medicamentorum simplicium, sive Euporiston
Pestilentiae, veneno adversantium catalogus, et quomodo iis sit
utendum, brevis institutio. Tiguri, 1562; in-8.vo: it. ex editione
Henrici a Bra. Leovardii, 1616; in-8.vo.

SCHNEIDER, Dissertatio de peste, morborum principe. Vitembergae, 1680.

SCHOENBORN (Bartholomaeus), Dialogus de peste. Vitembergae, 1613;
in-8.vo.

SCHONER, Dissertatio de natura et cura pestilentiae. Gryphiswald., 1633.

SCHORER (Christophorus), Medicina Peregrinantium. Ulmae, 1663; in-8.vo,
p. 101.

SCHOTANUS (Petrus), Speculum, in quo luis pestiferae causae, signa,
accidentia, curatio proponuntur. Holmiae, 1621; in-8.vo.

SCHRAUD (Franciscus), Historia Pestis Sirmiensis an. 1795-96. Budae,
1802; in-4.to.

SCHREIBER (Joannes Fridericus), Observationes et cogitata de
pestilentia, quae anni 1738 et 39 in Ucraina grassata est. Petropolis,
1740: it. 1750, in-4.to.

SCHRODAEI, Dissertatio de peste, febriumque pestilentium malignarum
cura. 1638.

SCHROETER, Themata de peste. Jenae, 1562.

—— —— Praeservatio et cura pestis. Lipsiae, 1566; in-8.vo.

—— —— Brevis et necessaria contagiosae pestis adumbratio
positionibus scripta. Jenae, 1584; in-4.to.

SCHULZE, Dissertatio de remediis ad pestilentiam, tum a recentioribus
tum a veteribus quaesitis. Francofurti, 1711.

—— —— Dissertatio de sanguinis missione in pestilentia. Altd.,
1725.

SCOTUS (Lidelius), de Peste. Neomagi, 1624.

SCHURF (Augustus), Disputatio de peste etc. V. Haller. Bibl. Med. Pr.
I. p. 574.

SCRETA DE ZAVORZIZ, de peste et febre pestilentiali. Schaff., 1716;
in-8.vo. V. Haller. Bibl. Med. Pr. III. p. 279.

SENECA in Oedipo 37. 70. et 124. 201.

SENNERT (Daniel), de peste, pestilentialibusque ac malignis febribus.
Opera Omnia. T. V. lib. IV. Francofurti, 1653, in-4.to.

SEREDI, Dissertatio de peste. Vindobonae, 1763; in-8.vo.

SETTALA (Ludovicus), de peste et pestiferis affectionibus Lib. V.
Mediolani, 1622: item 1630; in-4.to.

SIBYLLENUS (Petrus), de peste liber absolutissimus. Pragae, 1564;
in-4.to. V. Haller. Bibi. Med. Pr. II. p. 149.

SILIUS ITALICUS, Bell. Pun. Lib. XIV. v. 580. 617.

SIMONIUS (Simeon), artificiosa curandae pestis methodus, Lib. II.
Lipsiae, 1576; in-4.to.

SITONUS (Joannes Bapt.), Jatrosophiae Miscellan., 1649; in-4.to; Tract.
I.

SOLDI (Jacobus), de Peste. Bononiae, 1478. V. Haller. Bibl. Med. Pr. I.
p. 467.

SOMMENTII (Thomas), de morbis, qui per finitimos populos adhuc
grassantur, et num ad pestilentes referendi sint etc. Cremonae, 1576;
in-4.to.

SORBAIT (Paulus), Consilium medicum ad pestem Viennensem. Op.
Theoretico-Practic. Viennae, 1679: ib. 1713; in-4.to: it. Norimbergae,
1673.

SÖSS (Franciscus), Positiones de peste.

SPINDLER (Paulus), Observationum Medicarum Centuria. Francofurti, 1691;
in-4.to; Observ. 59.

STABILIS (Franciscus), Defensio contra asserentes pudendorum
inflammationem non esse pestis signum. Venetiis, 1576; in-4.to.

STANGIUS (Daniel), Antidotum Pestis. Vitembergae, 1608; in-8.vo.

STEEGH (Godofr.), Tractatus de peste. Würzb. 1597.

STEINBEISS (Martinus), Antidotale praeservationis cum additionibus in
Epidemicum Morbum. Viennae, 1520; in-4.to.

STEINHEYLL (Henricus), Liber de curatione pestilentiae. Vid. Gallum p.
126.

STEINMETZ, Dissertatio de peste. Lipsiae, 1567.

STELLING (M.), Virtutis invidia comes etc. Bremae, 1624; in-4.to.

STENGEL (Carolus), Historia Pestis. Augustae Vindelicorum, 1614;
in-4.to: Dilingae eod. an. in-8.vo.

———— (Lucas), Quaestiones: I. an Stibium sive Antimonium aegrotantibus
citra noxam exhiberi possit, etc.: III. an Pestem necessario
subsequatur febris? Augustae Vindelicorum, 1566; in-4.to.

—— —— Theses de natura, causis, et curatione morbi epidemici.
Augustae Vindelicorum, 1580; in-4.to.

STEPHANI (Joannes), summa praecautionis ratio, pestiferae contagionis,
ac primum de contagiosa aeris natura. Venetiis, 1624; in-12.º: et in
ejusd. Operibus universis. Venetiis, 1653; in-fol.

STHAAR (Joannes Bernardus), Epistola de febre pestilentiali. Cracoviae,
1707. in Actis Erudit. Lipsiens. anni 1710.

STHAL (J.), Dissertatio de peste. Erfodiae, 1732.

STOCKHAMMER, Consilium Medicum de peste.

STOERCK, Annus Medicus. I. p. 3. 15.

STOCKMANN (Ernestus), Hodegeticum pestilentiale; sive Quaestiones
quinquaginta de peste. Lipsiae, 1667; in-4.to.

—— —— Hodegeticum pestilentiale sacrum. Lipsiae, 1667;
in-12.º.

STOLL, Ratio medendi T. II. p. 59. 67. T. IV. p. 348.

STRAUSS (Laurentius), Dissertatio de jure arcendi ob metum pestis.
Francofurti, 1665; in-fol.: it. Vitembergae, 1683.

STROBELBERGER (Joannes Steph.), Succinctae disputationes de peste.
Norimbergae, 1625; in-8.vo.

STROTHER (Eduardus), de Variolis et Peste. V. Acta Eruditorum Lipsiens.
anni 1722.

STRUPPE A GELHAUSEN (Joachimus), Sitipotiamatechnia Antidotarii
antitrimastigi; i. e. Medela trium extremorum Dei flagellor, etc.
Francofurti, 1574; in-4.to.

STUBING (J.), de Pestilentia. Viennae, 1561; in-8.vo.

SVETONIUS TRANQUILLUS CAJUS, in Neronis, in Titi Caesaris vita Cap. 8.

VAN SWIETEN (Gerardi), Commentar. in Hermanni Boerhav. Aphorismos T.
V. Lugd. Batav. 1772. — de morbis epidemicis pag. 153-200, ubi etiam de
peste agit.

SYDENHAM, Oper. Medic. tota sectione secunda.

DE SYLVA OLIVERA (Franciscus), de curatione carbunculi contagiosi.
Granatae, 1603; in-4.to.

SYLVIUS (Jacobus), Liber de peste et febre pestilenti etc. V. Oper.
Medic. P. IV. Coloniae Allobrogum, 1630; in-fol.

SYLVIUS DE LA BOE (Franciscus), de Peste — (ex auditorum notatis
confectum).


T

TABERNAMONTANO (Jacobus Theodorus), Consilium pro pestilentibus
febribus. Heidelbergae, 1573: it. Francofurti, 1587. Germanica lingua
scriptum (Regiment und Rathschlag etc.). Heidelb. 1568; in-4.to: it.
1572.

TACK, Dissertatio de peste. Giess. 1680.

DE TARANTA (Valescus), Tractatus de peste et epidemia. Patavii, 1487,
in-4.to: it. Lugduni Batavorum, 1490. V. Haller. Bibl. Med. Pr. I. p.
455, et ejusdem Philonium pharmaceuticum et chirurgicum, de medendis
omnibus tum internis, tum externis humani corporis affectibus etc.
Francofurti et Lipsiae, 1680.

TARCAGNOTTA (Joannes), Histor. Mundi Part. II Lib. 9. 16. 17. 19. Vol.
I. Lib. 8. 14.

TARVISINO (Faust. Gibellius), de Recta inquisitione legitimae Pestis in
genere liber unus. Utini, 1641.

DE TAUSSIGNANO (Petrus), Consilium pro Peste evitanda. Venetiis, 1513:
it. 1522. V. Haller. Bibl. Med. Pr. I. p. 472.

THEODOSIUS, Epist. II. p. 35.

THIBAULT, Ergo ut corporum diathesis, ita pestis invadit. Parisiis,
1502.

THOMASIUS (Franciscus), de Peste. Romae, 1587; in-8.vo.

THONER (Augustinus), Observationes de peste; insertae ejusdem
Observationum Medicarum haud trivialium Libris IV. Ulmae, 1649;
in-4.to: it. 1651. App. p. 63.

THUCYDIDES, de bello Peloponensi Historia. Lib. II. de quo Lib. VIII.
hujus auctoris cum Adnotat. Henrici Stephani, et Joannis Hudsoni.
Amstelodami; 1781; in fol.

TIMAEUS A GULDEKLEE (Balthasar), Consilium de peste. Lipsiae, 1663:
ut et in ejusd. Epistolis Medicinalibus et Consiliis. Lipsiae, 1665 et
1667; in-4.to.

—— —— Casus Medicinales, ibid. 1691. p. 389. 392.

A TOPELSTEIN (Henricus), de Curatione Pestilentiae. V. Gallum p. 126.

TORELLA (Andreas), de Peste Italica, Lib. II. Bononiae, 1630; in-4.to.

———— (Gaspar), de Aegritudine pestifera et contagiosa nuper
cognita Consilium: in Joannis Baverii Libro Consiliorum de Morborum
curationibus.

DE TORRES (Diego), de Pestilentia. Bisunt. 1487. in-4.to.

TORSCHILLUS (Christianus), de causis pestilentiae et cura, cum praefat.
Joan. Pauli Resenii. Hafniae, 1546: it. 1552 et 1619; nec non in Thom.
Bartholini Cista Medica Hafniensi, ibid. 1662; in-8.vo.

TREBEL (H.), Hecatostichon elegiacum de peste Isenackensi. Isenaci,
1506; in-4.to.

TREVISANI (Andreas), Tractatus de causis, natura, moribus et curatione
pestilentium febrium. Mediolani, 1595; in-4.to.

TRINCAVELLI (Victor), Tractatus de febre pestilentiali, cum ejusd.
explanationibus in Galeni Libr. de differentiis Febrium. Venetiis,
1575; in-fol.

TUDECIUS (de Monte galea) Amussis antiloimica. Norimbergae, 1696:
in-12.º.


U

UHL, Dissertatio de peste. Altdorf. 1645.

ULIN (Oswaldus), Libr. de pestis cura et praeservatione. V. Gall. p.
340.

ULSTADIUS (Philippus), Tractatus de epidemia. Basileae, 1526; in-4.to.

UNZER (Matthaeus), Catoptron Loimodes, h. est de Lue pestifera Lib.
III. Halae Saxoniae, 1615: it. 1621; in-4.to.

URANIUS (M. Michael), de morbo pestilente Commentar. Schmal., 1502;
in-8.vo.

URSINUS (Joannes), Elegiae de peste etc. Alexandriae, 1549: in-4.to.


V

VACHER, Ergo Pestis a putredine. Parisiis, 1629.

VADIANI (Joachimus), Consilium contra pestem. Basileae, 1546; in-8.vo.

VAEZ (Petrus), de Epidemia Pestilenti. Valentiae, 1601; in-8.vo.

VALDANE (Joseph), de theriacae usu in febribus pestilentibus Lib I.
Brixiae, 1570. Lib. II. 1571; in-4.to.

VALDIVIA (Andreas), Tractatus de peste. Hispali, 1601. V. Haller. Bibl.
Med. Pr. II. p. 346.

VALERIUS MAXIMUS, Lib. I. cap. 6.

VALLERIOLA (Franciscus), Observationum et Curationum Medicinalium
Libri VI. Lugduni, 1554, et 1573; in-fol.: it. 1589, et 1605; in-8.vo.
Venetiis, 1555; in-8.vo.

VARIGNANA (Guilielmus), Secreta sublimia ad varios curandos morbos
verissimis auctoritatibus illustrata, etc. Lugduni, 1539; in-4.to;
Tract. 2. et 3. Serm. 2. et 3.

VASENIUS (Joannes), Commentar, in Libr. I. III. et VI. Epidemiorum
Hyppocratis. Parisiis, 1546; in-fol.

DE VEGA (Petrus), Pestis praecavendae et curandae Methodus. Genevae,
1638; in-12.º.

VENETUS (Michael), Commentar. de morbo pestilenti. Smalcaldiae, 1582;
in-8.vo.

VERREZIUS (David), Exercitationum Medicarum super Disp. quadam de peste
liber unus. Campoduni, 1618; in-4.to.

VERZASCHA (Bernardus), Observationum Medicarum Centuria. Basileae, 1677.

VESALIUS (Andreas), in Chirurgia magna. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II.
p. 32.

DE VIANA (Joannes), Tractatus de peste Malagensi. Malagae, 1657;
in-4.to.

VICTORIUS (Petrus), Consultationes Med. N. 69. 89.

DE VILLANOVA (Arnoldus), Breviarium practicae medicinae a capite usque
ad plantas pedum etc. Mediolani, 1483, Lib. IV.

DE VINARIO (Raimundus), Consil. de peste. Lib. III. Lugd. 1553; in-12.º.

VISCONTI (Matthaeus), Regimen contra pestem. Venetiis, 1538; in-8.vo.

VITUS (J. Balthasar), de remediis Pestis profilacticis, 1564.

VIVIANI, Apologia de peste. Venetiis, 1633; in-4.to.

VOCHS (Joannes), Opusculum de omni pestilentia, et de diuturna peste
morbi Gallici. Magdeburgi, 1508; in-4.to: iterum a Joanne Dryandro
editum. Coloniae Agrippinae, 1537; in-8.vo.

—— —— de pestilentia anni praesentis, ejusque cura.
Magdeburgi, 1507; in-4.to. V. Haller. Bibl. Med. Pr. I. p. 492.

VOETIUS (Gisbertus), Disputatio de peste, prodiit cum ejusd.
Dissertatione epistolica de vitae termino. Ultrajecti, 1641; in-8.vo.

VOGLER (Valentinus Henricus), Opusc. de vi immaginationis in peste
producenda; cum ejusd. Commentario Diaeteticorum. Helmestadii, 1667;
in-4.to.

VOIT (Nathan.), de contagionis essentia, speciatim de peste etc.
Basileae, 1654; in-4.to.

DE VRIES, Dissertatio de peste. Lugduni Batavorum, 1682.


W

WAGNER (Christsphorus), Descriptio Pannoniae; Pars II. p. 70.

WALD (Georgius), Tractatus de terra sigillata, quomodo ea pesti,
venenis, et variis morbis adversetur. S. Galli, 1582; in-4.to.

WALDSCHMIDT (Guilielmus Huldericus), Dissertatio de singularibus
quibusdam pestis Halsaticae. Kiloniae, 1721; in-4.to. V. Haller.
Collect. Dissertationum Practic. Vol. V. p. 177.

WALDSCHMITT (Joannes Jacobus), Scrutinium pestis; insertum quoque
ejusd. Operibus medico practicis. Marpurgi, 1679: it. Francofurti ad
Moen. 1707. Vol. II. Epist. XIII.

WARWICH (Joannes), de Pestilentia. Hafniae, 1577.

WAWRUCH, Tentamen sistens antiquitatis tiphi contagiosi. Viennae, 1812.
V. Salzb. Medic. Chirurg. Zeitung, 1812. III. p. 369.

WEDEL (Georgius Wolfang.), Orationes de causis diritatis pestilentiae.
Jenae, 1681; in-4.to. V. Ephemer. Natur. Curiosor. Decad. II. Ann. I.
App.

WEDEL (Georgius Wolfang.), de Pestilentia in sacris. Jenae, 1714;
in-4.to.

—— —— Dissertatio de peste. Jenae, 1712; in-4.to.

WEISS (Gottfr.), Dissertatio de malo pestifero. Lipsiae, 1668.

WEIZ, Meditatio de peste. V. Ephemerid. Naturae Curiosor. Decad. II.
Ann. I. Append.

WERLOSCHING, Disser. de peste. Lincii, 1713; in-8.vo.

WERLOSCHING E PERENBERG (Joannes Bapt.),et LOIGK (Antonius),
Loiniologia, seu Historia Pestis, quae ab anno 1708 ad 1713 inclusive
Transylvaniam, Hungariam, Austriam, Pragam, et Ratisbonam, aliasque
conterminas provincias et urbes progrediendo depopulabatur, per
epistolas ex autopsia et experientia propria medice exarata. Styriae,
1716.

WESZPREMI (Stephanus), Tentamen de inoculanda peste. Londini, 1755. V.
Vegel neue med. Bibl. B. 2. St. 5. §. 430. folg.

WICHMANN (Augustus), Apotecha spiritualium pharmacorum contra luem
contagiosam, aliosque morbos. Antuerpiae, 1626, in-4.to.

WIDMANN (Salicetus), de Pestilentia. Tubingae, 1501; in-4.to.

WAN DER WIERS (Joannes), Observationes Rariores. Tom. I. et II.
Amstelodami, 1657; in-12.º: it Leiden, 1727; in-8.vo. Cent I. Obs. 99.

WIESSNER, Dissertatio de malo pestifero. Lipsia, 1668.

WILLIS (Thomas), Opera omnia. Venetiis, 1720. Tom. I. Cap. XIII. de
Febribus; Methodus sanos tuendi a peste; de Sudore Anglico.

WINTHER (Joannes Germ.), Dissertatio de contagio pestilenti. Marpurgi,
1677: it. 1693; in-4.to.

WITTICHIUS (Joannes), Processus curation. et consil. in curandis morbis
particularibus. Lipsiae, 1707. Consil. n. 75.

WOLFIUS, Lect. Memorab. Tom. II. p. 291.

WURSTISIUS, Chronicon Basileense.


X

XIMENES-SAVARIEGO (Joannes), Tractatus de peste. Antiquariae, 1602;
in-4.to.


Z

ZACCHIAS (Paulus), Quaestiones Medico-Legales. Romae, 1621. Lib. IX.
Tit. V.

ZACUTUS LUSITANUS, de Praxi admiranda. Amstelodami, 1641. Lib. III.
Obs. 37. 45. Lib. IV. 46. passim in Lib. V. et VI. de Medicorum
principum Historia.

ZEIDLERUS, Dissertatio de pestilentia. Lipsiae, 1633.

ZEISIUS (Matthaeus), Orationes de causis et periodis pestilentium
morborum. Francofurti, 1597; in-4.to.

ZIPPLERUS (Flam. Gaston), Tractatus de peste. 1660; in-12.º.

ZOVELLI (Petrus Jacobus), de pestilente statu. Venetiis, 1557; in-8.vo.

ZWINGER, Theatrum vitae humanae, p. 370. 524. 541.


DE CONCORREZZO (Joannes), Practica nota medicinae, Lucidarium et Flos
Florum Medicinae nuncupata. Cum Summula de Curis Febrium secundum
hodiernum modum et usum compilata. Venetiis, 1501. — Summul. etc. Cap.
de Febribus pestil.

GORDON (Bernardus), Lilium Medicinae etc. Lugduni, 1491. P. I. c. 10.

DE PIEMONTE (Franciscus), Supplementum in Secundum Librum Compendii
Secretorum medicinae Joannis Mesue etc. Partic., 1. Sect. 2.


IN ITALIANO.


A

ALBERIZZI (Pier Giuseppe), Crotologia medica, in cui si stabiliscono,
esclusi i vermicciuoli, altre cagioni della peste, ec. Milano, 1721.

ALESSANDRI (Francesco), Trattato della peste, e delle febbri
pestilenti. Torino, 1586; in-4.to.

DEGLI ALESSJ (Alessio), Preservazione e Storia della peste di Este.
Padova, 1660; in-4.to.

ALIMO (Marc'Antonio), Discorso intorno alla preservazione del morbo
contagioso e mortale, che regna in Palermo e in altre città e terre
della Sicilia. Palermo, 1625; in-4.to.

—— —— Consigli Medico-Politici del Senato Palermitano per l'occorrente
necessità della peste. Palermo, 1652; in-4.to.

AMBROSINI (Bartolommeo), Modo facile di preservar e curar di peste ec.
Bologna, 1631; in-4.to.

AMITA, Istoria del contagio della provincia di Bari negli anni 1590.
91. e 92. Napoli, 1649; in-4.to.

ANSELMI (Gio. Battista), Opera nella quale si dichiara l'essenza della
peste, nome, ec. Genova, 1638; in-4.to.

P.RE ANTERO MARIA (di s. Bonaventura, Agostiniano Scalzo), Lazzeretti
della città e riviera di Genova del 1657. Genova, 1658.

DE ANTONI (Alberto Michiele), Discorso per ben governarsi dalla peste.
Padova, 1635; in-4.to.

ARCASIO, Discorso sopra la preservazione e cura della contagione.
Savona, 1630; in-8.vo.

ARDIZZONI (Fabricio), Ricordi intorno al preservarsi e curarsi dalla
peste. Genova, 1656.

ARELLAN (Pietro Francesco), Trattato della peste. Asti, 1598; in-4.to.

ARIMONI (Annibale), Risposta fatta per il Sommario delle cause
pestilenti ec. 1576; in-8.vo.

ARLUNO (Gio. Pietro), Descrizione della peste che ha regnato in Milano
nel 1514.

ARRIETA (Filippo), Ragguaglio Storico del contagio di Bari, 1690.

—— —— Avvertimenti contro la peste raccolti dalli Secreti
dell'Ingrassia. Genova, 1686; in-12.º.

ASSALINI (Paolo), Riflessioni sopra la peste di Egitto con i mezzi di
preservazione. Torino, Anno IX. (1801); in-12.º.

AZUNI (Domenico Alberto), della Pubblica Amministrazione Sanitaria in
tempo di peste. Cagliari, 1800; in-8.vo.


B

BAJAMONTI (Giulio), Storia della peste, che regnò in Dalmazia negli
anni 1783. 84. Venezia, 1786; in-8.vo.

BALDO (Sebastiano), Trattato della peste. Genova, 1656; in-4.to.

BALIANO (Gio. Batt.), Trattato della pestilenza.

BARBATO (Bartolommeo), il Contagio di Padova dell'anno 1630 al 1631.
Rovigo, 1640; in-4.to.

BAVERIO o BAVIERA, detto altrimenti BONETTI BAVERIO, Reggimento degno
et utilissimo come il huomo si debbe gubernare et conservare nel tempo
della peste. Bologna, 1478; in-4.to.

BOCCACCIO (Giovanni), Descrizione della peste del 1348 in Firenze. V.
Introduzione alla prima giornata del Decamerone.

BOESIO (Luchino), Trattato delli buboni e carboni pestilenziali, delle
loro cause, segni, e curazione. Genova, 1630; in-8.vo.

BONALDI (Pier'Antonio), Discorso Razionale contro la presente epidemia
pestilente. Treviso, 1630.

BORGARUCCI (Prospero), Trattato della peste. Venezia, 1565.

BOVIO (Tom. Zefiriele), Fulmine contro i Medici Putatitii Rationali.
Verona, 1602. in-4.to.

BRIGENTI (Annibale), Avvisi ed avvertimenti intorno al governo di
preservarsi dalla pestilenza. Napoli, 1577; in-4.to.

BUCCI (Agostino), Modo di conoscere e distinguere gl'influssi
pestilenti, e difendere da quelli con buoni ordini politici le persone,
le città, e i luoghi, ec. Turino, 1585, in-8.vo.


C

CALAFATTI (Giorgio), Trattato sopra la peste. Venezia, 1682, in-8.vo.

CANOBBIO (Alessandro), il Successo della peste occorsa in Padova l'anno
MDLXXVI. Venetia, MDLXXVII; in-8.vo.

CAPPELLO (Gio. Francesco), Epilogo di Osservazioni di antidoti contro
la peste. Genova, 1656, in-12.º.

CASTAGNO (Pietro), Reggimento contro la peste per conservare li sani,
e curare gl'infermi, con il modo di usare l'olio contro la peste.
Ferrara, (senza anno); in-4.to.

CAUSE E RIMEDJ della peste raccolte per ordine di M.r Gonzaga. Firenze,
1577; in-8.vo.

CAVAGNINO, Compilatione delli veri et fedeli rimedii da preservarsi e
curarsi dalla peste. Milano, 1630.

CELANO (Carlo), degli Avanzi della peste. Napoli, 1681, in-8.vo.

COLANTONIO (Giuseppe), Ragguaglio della peste scoperta nella città di
Rieti nell'anno 1656. Roma, 1658; in-4.to.

COMPENDIO (breve) del Contagio della città di Napoli. Napoli, 1656.

CONDIO (Lorenzo), Medicina filosofica contro la peste. Lion, 1561;
in-16.º.

CONSULTI medici per preservarsi dai mali correnti nella città di
Napoli. Roma, 1656.

DALLA CORTE (Bartolommeo), Lettera intorno all'aria o vermicelli, se
cagioni della peste, ec. Milano, 1720.

—— —— Lettera apologetica intorno agli effluvj, se organici o
inorganici, cagione della peste, ec. Milano, 1721.

———— (Girolamo), Historia di Verona, Parte seconda, lib. 14. pag. 321.
lib. 16. pag. 428.

CULLEN (Guglielmo), Elementi di medicina pratica. Venezia, 1796. Trad.
dall'Ingl. con note. T. II. Lib. III. c. V.


D

DACIANO (Gios.), Trattato della peste e delle petecchie, nel quale
s'insegna il vero modo, che si dee tenere per preservarsi, e curare
ciascuno oppresso da tali infermità. Venezia, 1576; in-4.to.

DIALOGO, nel qual si discorre del mal della peste. Pisa, 1631.

DONATI (J.), Relazione sul metodo di curare le glandule pestilenziali
coi rimedj esterni, 1625.

DE DONDIS (Giacomo), Consiglio contro la pestilenza. Firenze, 1523;
in-8.vo.

DONDUZZI (Girolamo Mario), Ragionamento intorno le precauzioni e regole
da usarsi dai Chirurghi in mezzo alla peste pel governo di se stessi e
degl'infermi. Bologna, 1721, in-4.to.

DONZELLINI (Girolamo), Lettera intorno la natura, le cause, e la cura
della peste. Venezia, 1570; in-4.to. Tradotto in latino da Joachino
Camerario. Norimberga, 1583.


F

FACCIO (Silvio), Paradossi della pestilenza. Genova, 1584.

I FATTI di Milano al contrasto della peste dal primo di Agosto 1576
fino all'ultimo dell'anno 1577. Milano, 1578, in-8.vo.

P.re FEDELE DA ZARA Cappuccino, Memorie sulla peste di Spalato del
1784. Spalato, 1784. M. S.

FERRERO, Historia dell'augusta città di Torino. Torino, 1712. Parte
seconda, Lib. III. p. 364.

FERRO (Saladino), da Ascoli; Trattato della peste tradotto dal latino
in italiano da Salustio Visconti. Venezia, 1576, in-4.to.

FICINO (Marsilio), Consiglio contro la pestilenza. Venezia, 1546,
in-8.vo. Insieme con Tommaso del Garbo, Mengo da Faenza, ed altri
autori, e ricette sopra la medesima materia, ec. Fiorenza, 1576;
in-8.vo. Tradotto in latino da Girolamo Riccio. Genova, 1595; in-12.º.

FIERA (Gio. Battista), Questioni intorno la Pestilenza. Mantova, 1562.

FIOCCHETTO (Gio. Francesco), Trattato della peste e del pestifero
contagio di Torino dell'anno 1630. Torino 1631, e 1720; in-4.to.

FIORAVANTI (Leonardo), Regime contro la peste. Venezia, 1565; in-8.vo.

FRIGIMELEGA (Francesco), Consiglio sopra la pestilenza qui in Padova
dell'anno 1555. Padova, 1555.


G

GAGLIARDI, del vitto nelle febbri pestifere. Milano, 1645.

GHILINI (Girolamo), Annali d'Alessandria. Milano, 1666. p. 108. 110.
111. 119. 121.

GHIRARDINI, Storia di varii successi d'Italia particolarmente della
città di Bologna dal 1321 al 1415. Bologna, 1669. P. II.

GIANNONE, Storia delle guerre civili del Regno di Napoli. Napoli,
Milano, Firenze, varie altre edizioni: ultimamente a Milano, 1822;
in-8.vo. Vol. IX. L. VII. pag. 181.

GILLI, Saggio di Storia Americana. Tom. II.

GLISSENTE (Antonio), Sommario delle cause, che dispongono i corpi degli
uomini a patire la peste. Venezia, 1576; in-4.to.

—— —— Trattato del metodo di vivere e delle precauzioni da
osservarsi necessarie alla preservazione nel tempo di peste. Venezia,
1576.

—— —— Risposta per il primo trattato delle cause della peste
all'Apologia di Annibale Raimondi, Veronese. iv. 1576.

GOVERNO GENERALE DI SANITÀ del Regno di Sicilia. Palermo, 1749.

GRÄBERG, VON HEMSOE (Jakon), Lettera al dottor Grossi sulla peste
di Tangeri nel 1818-19. Genova, 1820. V. Omodei Annali Universali di
Medicina N. XLII. p. 312.

—— —— Lettera al Collegio di Sanità di Stocolm. V. Med. Chirurg.
Zeitung. 1819. N. 83. 94. Omodei Annali Universali di Medicina N.
XXXVIII. p. 263.

GRATIOLO (Andrea) di Salò, Discorso di peste, nel quale si contengono
utilissime speculationi intorno alla natura, cagioni, e curazione
della peste, con un Catalogo di tutte le pesti più notabili de' tempi
passati. Venezia, 1576, in-4.to.

GUERRA (Niccolò), Raccolta della peste di Napoli dell'anno 1656.
Napoli, 1668.

GUICCIARDINI, Storia d'Italia. Lib. X. XI. XII. XV. e XIX.


I

JAMES, Dizionario Farmaceutico Chimico. Appendice al Tom. II. Del
Contagio ovvero della peste; tradotto dall'inglese, edizione seconda
Veneta. Venezia, 1794, in-8.vo.

INGRASSIA (J. Filippo), Informazione del pestifero e contagioso morbo,
il quale affligge ed ha afflitto questa città di Palermo negli anni
1575 e 76; col regime preservativo e curativo. Palermo, 1576. Fu
tradotto in latino col titolo: Brevis Methodus curandi Contagium, quod
ann. 1575 et 76. Panormum et loca vicina invasit. Panormi, 1576. V.
Joach. Camerarii Synops. etc.


L

LANCETTA (Troilo), della Pestilenza comune ai bruti, e del contagio
mortale dell'uomo ec. Venezia, 1632; in-8.vo.

LOCATELLI (Lodovico), Trattato della peste. Venezia, 1629.

LORENZINI (Gio. Andrea), Breve compendio del contagio di Roma
dell'anno, 1656.


M

MACHIAVELLI (Niccolò), Descrizione della peste di Firenze dell'anno
1527. V. Proemio.

MAFFEI (Vitangelo), Racconto della peste nella città di Modugno; sua
origine, governo, medicina, e purificazione. 1656. V. Morrea, peste di
Noja.

MARITI (Giovanni), Descrizione di un viaggio fatto nell'isola di Cipro,
Siria, e Palestina nell'anno 1760 e fino al 1768. Tradotto in tedesco
da Hase (Christ. H.). Altemburgo, 1777.

MARTINI (Valerio), Discorsi della cura della peste, dei carboni, ec.
Venezia, 1628; in-4.to.

MARTORELLI (Luigi), Memorie Historiche dell'antichissima e nobile città
di Osimo. Venezia, 1705. Lib. V. Cap. 1. p. 348.

MASIERO (Filippo), il più temuto dei mali la Peste, quanto fa d'uopo
per preservarsi e per ischivarlo. Venezia, 1722; in-8.vo.

MASUCCI (Marino), Trattato sopra la pestilenza. Macerata, 1577.

P.re MAURIZIO DA TOLONE (Cappuccino), Trattato politico da praticarsi
ne' tempi di peste. Genova, 1661; in-12.º.

MAZZI (cav.), sulla Costruzione di un Lazzeretto, Napoli, 1819; in-8.vo.

MAZZUCHELLI (Carlo), Memorie dei Provvedimenti ordinati dal Supremo
Magistrato di Sanità di Milano per difesa della pubblica salvezza,
durante il contagio nella Provenza, Linguadocca, e ne' vicini paesi
negli anni 1720 e 21. Milano, 1722; in-4.to.

MELANI (Enea Gaetano), la peste di Messina accaduta nell'anno 1743.
Venezia, 1747; in-8.vo.

MERCATI (Michiele), Istruzione sopra la peste, nella quale si
contengono i rimedj, ec. Roma, 1576; in-4.to.

MOCCA, Discorsi preservativi e curativi della peste, ec. Milano, 1630.

DA MONTE SANTO (Eugenio Orazio), Intorno al modo di preservarsi dalla
peste libri quattro. Fermo, 1577. Tradotto in latino a Lipsia, 1598,
in-8.vo.

MORREA (Vitangelo), Storia della peste di Noja. Napoli, 1817; in-8.vo.

MORISIANO (Carlo), Torchio delle osservazioni sulla peste di Napoli
nell'anno 1656. Napoli, 1659; in-4.to.

MUGINO (Giuseppe), Trattato sopra la preservazione e cura della peste.
Milano, 1577; in-8.vo.

MURATORI (Lodovico Antonio), del Governo della Peste e delle maniere di
guardarsene, trattato politico, medico, ed ecclesiastico. Modena, 1714;
in-8.vo: ivi, 1722. 1748. Milano, 1721; in-8.vo: Brescia, 1722: Pesaro,
1743; in-8.vo: Roma, 1743: Venezia, ec.

—— —— Relazione della peste di Marsiglia. Venezia, 1790; in-8.vo.
Questo dettaglio della peste di Marsiglia si trova unito ai tre Governi
della peste, in varie edizioni dell'opera del Muratori.

—— —— Annali d'Italia. Vol. XIII. XV.


N

NALDI, Regole per la cura del contagio. Roma, 1656; in-4.to.

NANI, Storia della Repubblica Veneta. Venezia, 1686. Lib. VIII. p. 389.

NUTRIZIO (Pietro), Lettera sopra il morbo pestilenziale del 1783.
Venezia, 1789; in-12.º.


O

OMODEI (Annibale), sull'insufficienza de' Vapori di Acido Nitrico e
Muriatico per distruggere i contagi. V. del medesimo Annali Universali
di Medicina anno 1817. Vol. II. p. 51.

—— —— Della natura del contagio petecchiale e delle leggi che ne
governano la propagazione. V. dell'Autore Annali Universali di Medicina
Anno 1822. Maggio N. 63. p. 161. Luglio N. 67. p. 84. Settembre N. 69.
p. 321. Novembre N. 71. p. 224.

ORDINI E REGOLE da osservarsi in tempi sospetti e in quelli di
contagio. Ferrara, 1680.

DEGLI ORTENSI (Ascanio), Libri V della peste di Milano dell'anno 1576.
77. Venezia, 1589; in-4.to.

OSSERVAZIONI circa un nuovo specifico contro la peste, ritrovato e
fatto sperimentare da Giorgio Balduin. Firenze, 1800.

—— —— sopra alcuni preservativi contro la peste rapidamente tratte da
varj autori da un Amico de' suoi simili. Spalato, 1815; in-8.vo.


P

PALLIANI (Gio. Battista), Trattato della pestilenza in Genova ec.
Genova, 1653; in-4.to.

PARISI (Pietro), Avvertimenti sopra la peste e la febbre pestilente con
il sommario delle loro principali cagioni. Palermo, 1593; in-4.to.

PAVONI (G.), modo di preservarsi e curarsi dalla peste. Genova, 1630;
in-8.vo.

PELLICINI (Antonio), Discorso sopra li morbi contagiosi pestilenziali.
Firenze, 1630; in-8.vo.

DELLA PESTE di Costantinopoli del 1778; osservazioni sulla medesima e
riflessioni dell'Autore. Yverdun, 1779; in-8.vo.

PINELLI (Paolo), Ragionamento medico sopra il principio della peste
della città di Spalato scoppiata li 28 Marzo 1784. Venezia, 1785;
in-4.to.

PISANELLI (Baldasarre), Discorso sopra la peste. Roma, 1572, in-4.to.

PONA (Francesco), il gran contagio di Verona nel mille seicento e
trenta. Verona, 1727; in-4.to.

PONTICELLI (Domenico), Trattato compendioso sopra il male della peste,
o contagio, sua preservazione e cura. Bassano, 1631, in-8.vo.

PRESERVAZIONE DALLA PESTE di un medico Padovano. Padova, 1630, in-4.to.

PROGETTO sull'origine, natura e carattere della peste ec. Lucca, 1804.


Q

QUATRAMME (Evangelista), Trattato della preservazione e della cura
della peste. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 325. Tradotto in latino
da Andrea Hildebrand. Lipsia, l'anno 1818; in-8.vo.


R

RACCOLTA DI AVVERTIMENTI E RICORDI per conoscer la peste per guarirsi e
preservarsi; mandata alle stampe per ordine del Magistrato di Sanità di
Venezia. Venezia, 1630; in-4.to.

RAGGUAGLIO dell'origine e giornalieri successi della gran peste seguita
in Milano nell'anno 1629 al 1632. Milano, 1648.

RAZZI (Silvano), modo di conservarsi sano per regole di vita, non solo
quando è la peste, ma in tutti gli altri tempi. Firenze, 1577.

REGOLAMENTI DI SANITÀ espressi in due informazioni pubblicate per
ordine Sovrano. Venezia, 1805; in-8.vo.

RELAZIONE DELLA PESTE DI SPALATRO dell'anno 1784 esposta in lettera
dall'Uffic. N. N. Venezia, 1784; in-8.vo.

RELAZIONE DELLA PESTE DI ALGERI degli anni di Cristo 1752, 1753.
Napoli, 1757.

RINCI (Cesare), Cinque libri degli avvertimenti, ordini, guida, et
editti fatti in Milano ne' tempi sospetti della peste negli anni 1576,
1577. Venezia, 1579; in-4.to.

RIVETTI (Giorgio), Trattato della peste, degli esantemi, e degli
antraci. Bologna, 1597; in-8.vo. Tradotto in latino da Tommaso Aubel.
Colonia, lo stesso anno.

ROGER, Osservazioni sulle malattie epidemiche di Minorica.

ROMANI (F.), Ricordi sulla peste. Napoli, 1816; in-8.vo.

RONDINELLI (Francesco), Relazione sul contagio stato in Firenze l'anno
1630 e 1633. Firenze, 1634; in-4.to.

ROSSI (Giac. Tommaso), Trattato della pestilenza di Savona, 1647;
in-4.to.


S

SALA (Angelo), Trattato della peste. Venezia, 1640. Tradotto in latino
da Gregorio Horstio, 1641; in-4.to: ed inserito nella di lui Opera
Medica T. III. edizione di Amsterdam, 1661; in-4.to.

SANNUTI (Marino), le vite dei duchi di Venegia nel Muratori _Scrittori
delle cose d'Italia, ec._ Tom. XVIII. XXII.

SARACINI (Giulio), Notizie Historiche della città d'Ancona ec. Roma,
1676. P. II. L. 10. p. 296.

SARCONE, Storia ragionata dei mali osservati in Napoli nel 1764.
Venezia, 1802. V. Prefazione.

SAVARESI (A. M. T.), Memorie ed Opuscoli Fisici e Medici sull'Egitto.
Napoli, 1808; in-4.to. Tradotto dal francese.

SCKINNER, sulle frizioni d'olio come preservativo della peste. V.
Journal Universel des Sciences Medicales. Paris N. 1. Janvier, 1816.
Omodei Annali Universali di Medicina anno 1817. Vol. III.

SESTINI (Domenico), della peste di Costantinopoli dell'anno 1778.
Yverdun, 1779.

SETTALA (Lodovico), della Preservazione della peste. Milano, 1630;
in-8.vo.

SIMONETTA, Historia di Milano. Lib. XXII.

SMITH (Luigi), della peste, Trattato completo. Napoli, 1817; in-8.vo.

SOLDI (Giacomo), Antidotario per il tempo di peste. Firenze, 1630.

SQUARCIALUPI (Marco), Difesa contro la peste. Milano, 1565; in-4.to.

SUSIO (Gio. Battista), Libro del conoscere la pestilenza, dove si
mostra, che in Mantova non è stato male di simil sorte l'anno 1575, nè
s'è ragionevolmente potuto predire, che vi debbe essere la seguente
primavera. Mantova, 1576; in-4.to: in latino SUSIUS (Jo. Bapt.) de
Peste. Mantuae eod. an. in-8.vo.


T

TADINO (Gio.), Ragguaglio dell'origine e giornali successi della gran
peste di Milano del 1629-32, ec. Milano, 1643.

TIRELLI (Maurizio), della peste della Badia del Polesine. Rovigo, 1631;
in-4.to.

TRONCONI (Giacomo), Libri IV sulla peste e sul morbo pestilenziale.
Firenze, 1577; in-4.to.

TURRIANO (Orazio), Memoria istorica del contagio della città di Messina
dell'anno 1743. Napoli, 1745, in-12.º.


V

VALENZA (Davide), Ligulejo aforistico, ovvero promptuario metodico di
preservazione et curazione ec. Venezia, 1656; in-4.to.

VALLISNIERI, dei Vermi pestilenziali in generale. Op. T. 2.

VALLI (Eusebio), sulla peste di Costantinopoli. Mantova, 1805; in-8.vo.

—— —— Memoria della peste di Smirne del 1784, con l'esame e
il confronto di molte altre accadute in diverse epoche; ove si vede
il metodo, con cui la trattarono finora i più gran medici, ed ove è
indicato uno specifico, onde preservarsi da una malattia sì crudele.
Losanna, 1788; in-8.vo.

VARANO (D. Alfonso), Dodici Visioni Sacre e Morali. Piacenza, 1807;
in-8.vo. Visione V. pag. 74.

VENTIGNANO (Duca di), Ragguaglio istorico della peste di Noja nel 1815,
Napoli, 1816; in-8.vo.

VIGNATI (Giovanni Antonio), Antidotario contro la peste. Bologna, 1640.

VILLANI (Matteo), Storia, che continua la Storia di Giovanni Villani
suo fratello e che comincia dall'anno 1348. Venezia, 1562; in-4.to. V.
lib. I. Proemio Secondo; lib. I. c. I. e IV.

VORDONI (Leonardo), Saggio di un metodo per formare dei buoni medici.
Padova, 1808. §. XIV e seguenti.


Z

ZULATTI (Angelo), Saggio sopra alcuni fenomeni della peste. Venezia,
1797 e 1803; in-12.º.


IN FRANCESE.


A

ALVARE, Sommaire des remedes, tant préservatifs, que curatifs de la
peste. Toulouse, 1628; in-12.º. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 565.

ANDRÉ (Pierre), de la peste et de la cure d'icelle. Lion, 1581; in-12.º.

D'ANTRECHAUX, Relation de la peste de la ville de Toulon. Toulon, 1721;
Paris, 1756; in-12.º.

ASSONVILLE (Guil.), Traité de la fievre pestilentielle. Paris, 1546;
in-8.vo.

ASTRUC (Jean), sur l'Origine des maladies épidémiques, principalement
sur l'Origine de la peste. Montpellier, 1721; in-8.vo. V. Haller. Bibl.
Med. Pr. T. IV. p. 329.

—— —— Sur la peste de Provence. Montpellier, 1722; in-8.vo.

AUGENVILLE (César), Traité contre la maladie contagieuse de la peste.
Paris, 1587; in-16.º.

D'AVERAULT, Remede préservatif contre la peste. Londre, 1619; in-8.vo.

AVIS des Docteurs médecins sur les occurrences du temps présent de la
peste. Genève, 1629; in-12.º.

AVIS salutaire contre la maladie épidémique et pestilentielle de la
ville de Lion etc. Lion, 1628; in-12.º.

AVIS pour se préserver et guérir de la peste. Rennes, 1668; in-8.vo.


B

BALLEBY (Claude Nicolas), Traité sur la maladie pestilentielle
dépeuplante la Franche-Conté en 1707. Bésançon; in-12.º.

BARRALIS, Paradoxes de la peste. Paris, 1620.

DE BEAUFORT (Louis), Traité de la peste. Leyde, 1655; in-12.º.

BERTRAND (Jean Baptiste), Relation historique de la peste de Marseille
en 1720. Amsterdam, 1779; in-8.vo.

———— (Jac. Charl.), Essai sur la peste, thèse soutenue à l'école de
médecine de Montpelier le 11 Messidor an. X. Montpelier, 1802.

BIENASSIS (Pierre), Briève méthode pour se conserver en temps de peste.
Toulouse, 1629; in-16.º. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 565.

BINET (Etienne), Remedes souverains contre la peste et la mort
soudaine. Vienne, 1628; in-12.º.

BOECLER, Recueil des observations, qui ont été faites sur la Maladie de
Marseille. Strasbourg, 1721, in-8.vo.

BOMPART (Marcellin Hercule), Nouveau Chasse-Peste. Paris, 1630; in-8.vo.

BONNISSANT, Dissertation de la maniere, dont la peste se communique aux
animaux et à l'homme etc. Paris, 1812; in-4.to.

BOUSSENARD (François), Essai sur la peste. Paris an. XI. (1803);
in-8.vo. V. Journal général de médecine T. XV. p. 358.

BRETON (Seraphin), Dissertation sur la peste. Paris, 1814; in-4.to.

BRESSY (Joseph), Théorie de la contagion et son application à la petite
vérole etc. Paris, 1802; in-12.º.

DE LA BREVILLE (J. Louis), Traité de la contagion et des remedes.
Paris, 1641; in-8.vo.

DE LA BROSSE (Guy.), Traité de la peste. Paris, 1623; in-8.vo.

BROWNE, Nouveau Voyage en Egypte, en Syrie etc. Tradotto dall'inglese.

BRUANT, Histoire medicale de l'Armée d'Orient.


C

CANADELLE, Traité de la peste. Genève, 1636; in-12.º.

CARLIER, Traité des bêtes à laine. T. II. p. 747.

DE CARRO, Lettre aux Editeurs de la Biblioteque Britannique contenant
des observations sur la peste et sur la vaccine. Lettre du Prince
Ypsilanti. V. Biblioteque Britannique Litterature, Sciences, et Arts.
An. 1805. Vol. XXVIII. p. 202.

CHALIN DE VINERIO (Raismond), Traité de la peste. Paris, 1552. Traduit
en latin par Jac. Dalechamp.

CHATEAUBRIAND, Itinéraire de Paris à Jérusalem. T. II. p. 25.

CHAVASSIEU D'AUDEBERT, dans le Journal de Médecine par Sedillot, 1812.
Avril p. 438.

CHICOYNEAU (François), Observations et réflexions touchant la nature,
les événemens, et le traitement de la peste de Marseille. Lyon et
Paris, 1721; in-12.º.

—— —— Lettre pour prouver ce qu' il a avancè dans les
observations. Lion, 1721; in-12.º.

—— —— Traité des causes, des accidens, et de la cure de la
peste, avec un recueil d'observations et un détail circostancié des
précautions, qu' on a prises pour subvenir aux besoins des peuples
affligés de cette maladie, ou pour la prévenir dans les lieux, qui en
sont menacés. Paris, 1744; in-4.to.

CHOMEL, Traité des fièvres pestilentielles. Paris, 1821; in-8.vo.

CHORIER (Nicolas), Histoire generale du Dauphiné depuis l'ann. M.
jusqu' à nos jours. Lion, 1671. Liv. 14. p. 480. Liv. 15. p. 490. Liv.
16. p. 580.

CITOIS (François), connu sous le nom de Citesius, Avis sur la peste et
sur les moyens de s'en préserver et guérir. Paris, 1623; in-8.vo.

CLEMENT (Gabriel), le Trépas de la peste. Paris, 1626; in-8.vo.

COLIN, Ordre et régime pour la cure des fievres, avec les causes et les
remedes des fievres pestilentielles. Poitiers, 1558; in-8.vo.

COMBAT ET VICTOIRE CONTRE LA PESTE. Paris, 1631; in-8.vo.

CONSEIL présenté au Roi contre la peste. Paris, 1623. in-8.vo.

COURCELLI (François), Traité de la peste. Paris, 1596, in-8.vo.

COURRIER de l'Egypte, imprimé au Caire. An. VIII. (1800).

COUSIER, Dissertation sur la contagion de la peste à Toulouse, 1724. V.
Philos. Transact. N. 372.


D

DASSONVILLE (Guil.), Traité contre les fievres pestilentielles etc.
Paris, 1546; in-12.º.

DAVID, Traité de la peste du Limoges, 1595. Limoges, 1596; in-16.º.

DAVIN (Antoine), Traité de la préservation, et de la vraie curation de
la peste. Genève, 1629; in-8.vo.

DEIDIER (Antoine), Expériences sur la bile et les cadavres des
pestiférés. Zurig, 1712; in-4.to. V. Haller. Bibl. Med. Pr. IV. p. 257.

—— —— Traité de la peste de Marseille. Paris, 1744.

—— —— Traité de causes, des accidens, et de la cure de la peste.
Paris, 1744; in-12.º.

DESGENETTES (René), Histoire médicale de l'Armée d'Orient. Paris An. X.
(1802); in-8.vo.

DICTIONNAIRE DES SCIENCES MEDICALES. Sect. Médecine et Hygiène
publique. Art. Peste. T. XLI. p. 72. et suiv.

DREISSIG, Diagnostic Médical, Article Sixieme de la peste, traduit de
l'Allemand par Léon Jos. Renauldin. Paris, An. XII. (1804).

DURET, Avis sur la maladie. Paris, 1623; in-8.vo.


E

ECHARD (Laurent.), Histoire Romaine. T. VII. p. 197. e suiv.

ECUYER (Jean), Remedes contre la peste et l'air contagieux. Dijon,
1628, in-12.º.

ELLEIN (Nicolas), Avis sur la peste. Paris, 1606; in-8.vo. V. Haller.
Bibl. Med. Pr. II. p. 389.

ENCYCLOPÉDIE MÉTHODIQUE S. MÉDECINE. Art. Peste.


F

FABRE, Paradoxe de la cure de la peste. Paris, 1568; in-8.vo. V.
Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 95.

FODERÉ (F. E.), Traité de médecine légale et d'Hygiène publique. T. V.
§. 1009. p. 205. §. 1135.

FOURNIER (Denis), Traité méthodique de la guérison de la peste. Paris,
1671.

—— —— l'Art, qui chasse la peste etc. Paris, 1671, in-4.to. V.
Haller. Bibl. Med. Pr. III. p. 249.

FOURNIER, Observations sur la nature, et le traitement de la fievre
pestilentielle, ou la peste. Dijon, 1777; in-8.vo.

DU FRANCOIS, Traité de la peste, de ses remedes et préservatifs. Paris,
1631; in-12.º.

FRANK (Louis), Collection d'opuscules de médecine pratique N. 6.


G

GABRIEL (P.), Prosélyte charitable, ou petit discours de la peste.
Toulon, 1666; in-4.to.

GARDANE, Gazette de Santé p. 48-

GAUDERAU, Relation des differentes especes de peste, que reconnoissent
les Orientaux.

GAVET (Jacques), Traité sur la peste etc. Lion, 1722; in-12.º.

GAZETTE SALUTAIRE, 1770. N. 46.

GENDRY (Réné), Traité de la peste. Angers, 1631; in-8.vo.

GENTILE (François), Description succinte de la cure de quelques
pestiferés. Nizza, senza anno. V. Salzburger Med. Chirurg. Zeitung, an.
1801. T. I. p. 369.

GEOFFROY (Etien. François), Traité de la peste. Paris, 1722. Nella
traduzione tedesca. Abhandlung von der Materia Medica Christiani
Gottlib. Ludwig. P. I. p. 184-232. si trova sotto il titolo
Streitschrift ob das Vasser bey wütender pest ein fortrefiches mittel
sey?

GONNIN (Adrien), Dissertation de la peste. Argentorat., 1610; in-12.º.

GONTARD, Oeuvres Médecinales. N. 1.

GUYS, Voyages littéraires de la Grece. T. II. p. 131. 134.


H

HABICOT (Nicolas), Problèmes sur la nature, préservation et cure de la
maladie pestilentielle. Paris. 1607.

DE HAUSSEMAINE (Nicolas), Régime etc. Traité singulier contre la peste.
Stp. à Goeurot Conservation de Santè. Paris, 1549; in-16.º

HECQUET (Philippe), Traité de la peste avec un problème sur cette
maladie. Paris. 1728; in-12.º.

VAN DER HEYDE (Herrn.), Discours et Avis sur le flux douloureux etc.
Gend, 1643; in-4.to.

HISTOIRE DE LA PESTE D'ALLEMAGNE, son progrès, les ravages qu' elle
cause etc. 1680.

DE HUVAL, Discours de la peste. Paris, 1583: in-8.vo.


I

INSTITUTION pour servir et guérir la peste. Paris, 1545; in-12.º

JOURNAL GÉNÉRAL DE MÉDECINE T. XXIV. p. 124. T. XXIX. p. 454. T. LXI.
p. 225. 337. 1811. May p. 102.

JOUYSSE (David), Examen du Livre du Lamberiere sur le sujet de la
peste. Rouen, 1662; in-8.vo.


L

LABADIE (Emanuel), Traité de la peste, remedes, observations notables.
Toulouse, 1620; in-12.º.

DE LAMBERIÈRE (Jean), Traité de la peste de ses causes et da sa cure.
Rouen, 1620; in-8.vo.

LARREY (Dominique Jean), Mémoires de Chirurgie Militaire et Campagnes.
Paris, 1812; in-8.vo. T. I. p. 182. T. II. Campagnes d'Egypte et de
Syrie.

DE LERRISSE (Guil.), Méthode pour guérir la peste et se préserver
d'icelle. Vienne, 1628; in-8.vo.

LE LIEVRE, Epidemiomachie, ou combat contre la peste. Paris, 1581;
in-8.vo.

DE LA LOUBERE, Description du Royaume de Siam.


M

MANGET (Thom.), Traité de la peste etc. Genève, 1621; in-12.º.

—— —— Nouvelles Réflexions sur l'origine, la cause, les
préservatifs, et la cure de la peste. Genève, 1722; in-12.º.

MEMOIRES sur le Bureau de la Santé de Marseille etc. Marseille, 1753;
in-4.to.

MIZALDO (Antoine), Divers remedes et préservatifs contre la peste.
Paris, 1623; in-12.º.

MOINS ET BAILLY, Lettres, ou Traité de la peste. Paris, 1721.

MONCONYS, Journal de Voyages III.

MONTAIGNE, Essais T. III. Cap. 12. Paris 1725. Edition par Pierre Coste.

DE MONTAUSIER (Durand), Manifeste sur ce qui s'est passé en la peste de
Villefranche en Rovergne. Toulouse, 1629; in-12.º.

DE MONTGINOT (François), Secrets polydédales contre la peste. Paris,
1606; in-8.vo.

MOREAU (Jacques), Traité chymique de la véritable connoissance des
fievres continues pourprées et pestilentielles. Dijon, 1683; in-12.º.

MORET, Voyage du Levant etc. V. Acta Eruditor. Lipsiens. an. 1695. p.
285.

MORVEAU (L. B. Guyton), Traité des Moyens de desinfecter l'air et
prévenir la contagion. Paris, 1802; in-8.vo.


N

DE NANCREL, Discours sur la peste. Paris, 1581; in-8.vo.


O

OLIVIER (P. A.), Voyage dans l'empire Ottoman, l'Egypte, et la Perse
etc. Paris an. IX. (1801). T. I. p. 137. et suiv.

OZANAM (J. A. F.), Histoire médicale gènéral et particulière des
maladies épidémiques contagieuses et épizootiques, qui ont regné en
Europe, depuis les temps les plus reculés, et notamment, depuis le XIV
siècle, jusqu' à nos jours. Paris 1817; in-8.vo.

ORDRE publique pour la ville de Lyon pendant la maladie contagieuse.
Lyon, 1670; in-4.to.


P

PAPON, de la peste, ou les époques mémorables de ce fléau, et les
moyens de s'en préserver. Paris, an. VIII. (1800).

PARIS, Mémoire sur la peste, couronné par la Faculté de Paris. Avignon.
1778; in-8.vo.

PEISSONEL, Dissertation sur les opinions anciennes et modernes
touchants la peste.

LA PELLERYE (Claüde Nicolas), Traité sur la maladie pestilentielle
dépendant de la Franche-Comté en 1717, Besançon, 1707; in-12.º.

PESTALOZZI (Jean), Réflexion sur les nouvelles Réflexions de M. Mangel
sur la cause, la propagation, et la cure de la peste. Paris, 1705;
in-4.to.

—— —— Avis de précaution contre la maladie contagieuse de
Marseille, qui contient une idée complette de la peste et de ses
accidens etc. Lyon, 1721; in-12.º.

—— —— Opuscule sur la maladie contagieuse de Marseille du 1720
etc. Lyon, 1723; in-12.º.

—— —— Suite et confirmation du système de la contagion par les
levains. Lyon, 1728; in-12.º.

SUR LA PESTE DE MARSEILLE en 1720. Paris, 1786; in-8.vo.

DE LA PESTE, de ses préservatifs et remedes. Paris, 1023; in-8.vo.

PICHARI (Avocat de la Communauté), Iournal abregé de ce qui s'est
passé en la ville de Marseille pendant la peste, tiré du Mémorial de la
Chambre du Conseil de l'Hôtel de la Ville 1721. Tradotto in tedesco T.
I. Lipsia, 1783. T. II. ib. 1790

PICHLER (Jean Francois), Mémoires sur les maladies contagieuses.
Strasb., 1686; in-8.vo, p. 72.

PINEL (Ph.), Nosographie Philosophique. Paris, 1813, T. I. p. 266.

POTEL (Guillaume), Discours des maladies épidémiques ou contagieuses
advenues à Paris en 1596-97. 1606-1607. 1619. Paris, 1623, in-12.º.

POUPART (Olivier), Conseil divin touchant la maladie de la peste en la
ville de la Rochelle. Rochelle, 1583; in-12.º.

LE PROSÉLITE CHARITABLE. Tub. 1666.

PUGNET, Mémoires sur les fievres pestilentielles et insidieuses du
Levant. Lyon et Paris an. X. (1802), in-8.vo.


Q

QUATROUX (J-Isaac.), Traité de la peste, de la différence de la
pourpre, la petite vérole et la peste etc. Paris, 1671; in-8.vo.


R

RAINCHINI (François), de la Peste. Liege, 1721; in-12.º.

RAPPORT sur plusieurs Questions proposées à la Société Royale de
Médecine de Paris par l'Ambassadeur de la Religion etc. à Malte, 1781.

RAPPORT du bureau de Santé à Londre sur la peste et autres maladies
contagieuses etc. V. Journal général de médecine 1811. Juillet p. 325.
Août. p. 441.

RECUEIL des Remedes pour se préserver et guérir en tems de peste.
Toulouse, 1618; in-12.º.

REMEDE tres-utile contre la fievre pernicieuse etc. Paris, 1501;
in-8.vo. V. Haller. Bibl. Med. Pr. I. p. 489.

RENAULDIN (Leop. Jos.), Traité du Diagnostic Médical. Art. VI. Paris
an. XII. (1804); in-8.vo.

RETZ, Traité des principales maladies aigues. Goett. 1791. p. 495.

DE LA RIVIERE (Roi le Baillif), Traité du remede de la peste. Paris,
1580; in-8.vo.

ROBIN (Vincent), Avis sur la peste, reconnue en quelques endroits de
Bourgogne avec le choix des remèdes. Dijon, 1628; in-12.º.

ROLAND (Jacques), Antiloimie contre la peste. Rovon, 1630; in-8.vo.

ROYET (Antoine), de la Peste. 1583; in-12.º.


S

DE SAINT HILLIER (Joseph), Loimologia contenant les causes et les
remedes contre la peste. Pont à Mousson, 1623; in-12.º.

SAMOILOWITZ, Lettre sur les espériences des frictions glaciales pour
la guérison de la peste, et autres maladies putrides. Strasbourg, 1782;
in-8.vo.

—— —— Mémoire sur l'inoculation de la peste etc. Strasbourg, 1782;
in-8.vo.

—— —— Lettre à l'Accadèmie de Dijon avec Réponse à ce qui a paru
douteux dans la Mémoire sur l'inoculation de la peste. Paris, 1783.

—— —— Mémoire sur la peste qui en 1771 ravagea l'empire de Russie,
sur tout Moscou. Paris, 1783; in-8.vo. Tradotto in tedesco; Lipsia,
1785; in-8.vo.

SENAC, Traité des causes, des accidens, et de la cure de la peste, fait
par ordre du Roi. Paris, 1744; in-4.to.

SORDES (Pierre), Traité de la peste. Lyon, 1626; in-12.º. V. Haller.
Bibl. Méd. Pr. II. p. 547.

SOTIRA (Cajetan), Mémoire sur la peste observée en Egypte. V. Acta
Instituti Aegyptiaci.

SPON (Jacques), Voyage d'Italie, de Dalmatie etc. Lyon, 1678; in-12.º

SUAU (Jean.), Traité de la doctrine de la peste et de la coqueluche.
Paris, 1586; in-8.vo.


T

TEXTOR (Bened.), de la maniere de préserver de la pestilence et d'en
guérir selon les bons auteurs. Lyon, 1551; in-8.vo.

THEVENOT (Melchisedek), Rélation des divers voyages curieux. Paris,
1663. suiv. V. Haller. Bibl. Méd. Pr. III. p. 139.

THEVET (Etienne), Avis sur la préservation et curation de la peste.
Poitiers, 1713; in-12.º.

THIBAULT (Jean), Trésor des remedes préservatifs et curatifs de la
peste, etc. Paris, 1544

THOURET EN FOURCROY, Médecine éclairée. T. IV.

TOTT, Mémoires sur les Turcs etc. Lipsie, 1777.

TOURNIER, Observations sur la nature et le traitement de la fievre
pestilentielle, ou de la peste. Dijon, 1777.

TRAITÉ NOUVEAU et singulier de la préservation et curation de la peste.
Lausanne, 1668; in-12.º.

TRAITÉ de la peste par les chirurgiens de Paris. Paris, 1606; in-12.º.
Réimprimé en 1623; in-8.vo.

—— —— de la peste selon la doctrine des médecins spargiriques.
Toulouse, 1629: in-8.vo.

—— —— de la peste, à Paris, 1712; in-8.vo. item a Lyon, 1721.

—— —— des causes, des accidens et de la cure de la
peste, avec un recueil d'observations et un détail circostancié des
prècautions, qu'on a prises pour subvenir aux besoins des peuples
affligés de cette maladie, ou pour la prévenir dans les lieux, qui en
sont menacés. Paris, 1744; in-8.vo.

TRUYE (Jean), Traité de la peste. Douai, 1597; in-12.º.


V

DE VALLÉES, Traité contenant le moyen de se préserver de la contagion.
Tours, 1631;in-8.vo.

VALLERIOLLE (François), Traité de la peste. Lyon, 1566; in-12.º.

VIC LE CADET, indoctriné des meilleures preceptes pour s'opposer à la
peste.

VICIER (J.), des médicamens et de la peste. Lyon, 1614; in-12.º.

VOLNEY, Voyage en Syrie et en Egypte pendant les années 1783-84-85.
Paris, 1807.


W

WIION, Traité touchant la préservation des villes, qui sont dans
l'apprehension de la Peste. Dovai, 1647; in-12.º.

VON WOENSEB (P.), Mémoire sur la peste. Petersbourg, 1788. V. Journal
de Médecine. T. LXXXIII. p. 444.


Y

YDELEY (Etienne), Secrets et remedes contre la peste. Lyon, 1628;
in-8.vo.


Z

ZORINI (Etien.), Remede et maniere de vivre contre les fievres
pestilentielles. Paris, 1561; in-8.vo.


IN TEDESCO.


A

ALKOFER, von der Pest zu Regensburg, 1714; in-8.vo.

AMMANN (J.) gründlicher Bericht von der Pest. Schaffhausen, 1677. V.
Haller. Bibl. Med. Pr. III. p. 182.

ANTHORA, Giftheil oder Beschreibung der Pest. 1677; in 12.º.

APHORISMI, oder kurze Regel, wie die Wärter im Haus bey den Kranken
thun sollen etc. Nürnberg. 1628.

ARZNEYBÜCHLEIN von dem Aqua vitae und Wachholderoel wider die jetzige
Plage der Pestilenz zu gebrauchen. 1588; in-4.to.

ASCH, Beschreibung der Heilart der Pest zur Zeit der ersten Ansteckung
in Jassy im Jahr 1770. V. Baldinger Magazin VI. Band.

AUGSBURGISCHE STAATS, und gelehrte Zeitung vom 22 September 1781 N. 187.

AURIFABRI (Philippe), Nützliches und tröstliches Regiment wider die
anfallende Gifte, so diese Zeit regierent. Regiom., 1549; in-4.to.

AYRER (Christoph. Hienr.), Regiment, wie man sich in der Pestilenz
verwahren möge. Nürnberg, 1602; in-4.to.


B

BADISCHE PESTORDNUNG. 1666; in-4.to.

BALDINGER, neues Magazin für Aerzte XII. B. S. 328. 334. etc.

BALDINUS (Hieron.), Instructio, oder Unterweisung wider die Pestilenz.
Memmingen, 1494; in-4.to.

BALDWINS (Georg.), Bemerkungen über die specifische Wirkung der
Einreibungen des Olivenöhls gegen die Pest, mit Rüksicht auf die
Anwendung dieses Mittels zur Heilung contagiöser Krankheiten aller Art
und zur Linderung des Podagra. Aus dem Italienischen übersetzt und
mit Anmerkungen und Zusätzen begleitet vom Paul Scheel. Kopenhagen,
1801; in-8.vo. V. Gött. Anzeig, 1801. p. 1971. 1802. p. 904. Salzburger
medicinisch-chirurgische Zeitung, 1802. I. p. 177. N. A. D. Bibliot.
B. LXX. p. 316. Journal der Erfindungen St. XXXIV. p. 139. Allgemeine
Litteratur Zeitung, 1802. N. 251.

BAUERSCHMIDT (Thomas), Verzeichnis der Arzneyen, so man in der Pest zu
gebrauchen pflegt. Halle, 1612; in-4.to.

BAUHIN (Johan.), Bericht, wie man sich in Pestzeiten zu verwahren habe.
Marburg, 1607; in-8.vo.

BAULER (Ezechiel), Kurzer Rath, wie sich der gemeine Mann in
Sterbefällen verhalten solle. Ingolstad, 1680; in-8.vo.

BAUTSCHNER (Ezechiel), Rath, wie man sich in Sterbensläufen verhalten
solle. Nürnberg, 1653; in-8.vo.

BAYER (Wenceslaus von Ellbogen.), Bericht, wie man sich in der Zeit der
Pestilenz hüten, und was man für Arzneyen nehmen solle. Nürnberg, 1547;
in-4.to.

BECKER (Herman), einfältiger Bericht und Extract wegen der jetzt
grassirenden Pestilenz. Halberstadt, 1626; in-4.to.

———— (Daniel), fünfzehn Fragen von der zehnjährigen Pest im
Preussischen Königsberg, 1630; in-4.to.

BEDENKEN (Kurzes), wegen der hin und wider einreissenden Seuche, wie
man derselben begegnen möge etc. Giessen, 1666; in-4.to.

BEDENKEN (Nürnberg-Regensburg-und Ulmisches), von der Pest. Frankfurt,
1680; in-8.vo.

BEDENKEN, Vie man sich bey der Pest zu Tübingen zu verhalten. Tübingen,
1628; in-8.vo.

—— —— (medicinisches), wie man bey Infectionszeiten sich zu
verhalten habe. Dresden, 1680; in-8.vo.

BEHRENS (Conrad. Barthold.), Bericht von der Pest. Braunschweig, 1714.

BEMERKUNGEN auf eine Reise nach der Levante p. 227.

BERCHTOLD (Graf von), Nachricht vom dem in Smirne mit dem allerbesten
Befolg gebrauchten einfachen Mittel, die Pest zu heilen, und sich vor
selbiger zu bewahren. Wien, 1797. Francfurt und Leipzig, 1798; in-12.º.
V. Hufeland journal der pract. Arzneyk unde VI. B. p. 436. Salzburger
med. chir. Zeitung, 1798. IV. p. 120. med. Nazionalzeitung, 1798. p.
664. Sammbeng auserlesenet Abhandlungen für praktische Aerzte Vol.
XVII. p. 226 pubblicato in italiano ed in Glegolitico a Cataro, 1799;
in-8.vo.

BERGER (Simon), Pestordnung. Gota, 1607; in-4.to.

BERGNER (Georg), Tractat von der Pest. 1628; in-4.to.

BERICHT, von der Pestilenz. Francfurt, 1563; in-8.vo

BERICHT von den Ursachen, Zeichen und Kur der Pestilenz. Strasburg,
1583; in-8.vo.

—— —— (kurzer), wie man sich in der jezigen geschwinden
eingefallenen Pest präserviren solle. Braunschweig, 1597; in-4.to.

—— —— wie man sich bey vorstehender erschreklichen Pestilenz-zeit
verwahren möge. Jenna, 1607; in-4.to.

—— —— wie die Arzneyen in vorstehender Sterbensgefahr zu
gebrauchen seyen. 1607; in-4.to.

—— —— von dem Verhalten in der Pest. Kölln, 1608; in-8.vo.

—— —— der Wüttembergischen Hofmedici, wie man sich zur Zeit der
Pestilenz halten solle. Tübingen; 1608; in-8.vo.

—— —— wie man sich in Sterbensläufen mit der Praeservation und Kur
zu verhalten habe. Frankfurt, 1611; in-4.to.

—— —— (kurzer und nöthiger), wie man sich in den itzt schweren
Sterbensläufen mit der Arzney verhalten solle, Halberstadt, 1611;
in-4.to.

—— —— wie die angeordneten Praeservativmittel wider die jetzt
anhaltende Pestilenz zu gebrauchen seyen. Braunschweig, 1624; in-4.to.

—— —— (kurzer), wie man der itzt einschleichenden Pest begegnen
möge. Lüneburg; 1625; in-4.to.

BERICHT (medicinischer), wie man sich in Sterbensläufen bewahren solle.
Augsburg, 1628; in-12.º.

—— —— wie man sicht im Tractat von gleichem Inhalte. Ingolstadt,
1628; in-12.º.

—— —— (kurzer), wie man sich zur Zeit der Sterbensläufe der
schweren Seuche der Pestilenz zu verhalten habe etc. Nürnberg, 1634;
in-4.to.

—— —— wie man sich bey jetziger Zeit verhalten, und die Mittel
gegen die schleunige infallende Pest gebrauchen solle. Lüneburg; 1639;
in-8.vo.

—— —— (kurzer), wie bey jetziger Pestgefahr sich ein jeder
verwahren kann. Breslau; 1653; in-4.to.

—— —— (kurzer), wie die Pest zu kuriren sey. Hannover, 1657;
in-4.to.

—— —— wie man sich im Bisthum der ansteckenden, Seuchen zu
verhalten habe. 1666; in-8.vo.

—— —— (kurzer), wie man sich bey itzt grassirender Seuche
männiglich verhalten solle. Stuttgard, 1666; in-8.vo.

—— —— von der Seuche der Pestilenz. Stuttgard, 1666.

—— —— wie man sich bey der Seuche zu verhalten habe, für die
untere Marggrafschaft Baden. Durlach, 1666; in-8.vo.

BERICHT (kurzer), wie bey jetziger geschwind einreissenden Pest sich
ein jeder präserviren auch theils curiren könne. Nebst einem Anhange
von allgemeiner rothen und weissen Ruhr. Duderstadt, 1666; in-4.to.

—— —— (nützlicher), wie man sich von der Pestilenz hüten, und so
man mit derselben behaftet, wieder curiren möge. Basel., 1667; in-4.to.

—— —— wie, man sich, so die jetzt hin und wider grassirende Seuche
der Pestilenz auch in dem Herzogthum Würtemberg einreissen würde,
männiglich zu verhalten, und ohne medicum curando zu verhalten habe.
Tübingen, 1680.

—— —— (wiederholter), wie sich sowohl gesunde Leute in diesen
gefährlichen Pestzeiten, als die damit heimgesucht sind, verhalten
sollen. Rinteln.

—— —— (gründlicher), von der Natur, Eigenschaft und
wahremllrsprunge der Pest, auch wie dieselbe präcavirt und curirt
werde. Braunschweig, 1714; in-4.to.

—— —— wie sich jedermann von der Pest bewahren und versehen solle,
davon die Medicos ordinarios der Stadt Regensburg und Nürnberg, 1680.

BERICHT (Kurzer), von der Pestseuche. App. ad Wunz Wundarzney p. 730.

———— ORDNUNG, und Regiment, wie sich der gemeine Mann etc. bey jetzt
regierender pestilenzischen Seuche zu verhalten habe etc. Strasburg,
1626; in-8.vo.

BERLINER SAMMLUNG III. p. 279. VI. p. 283. VII. p. 118.

BERLINER Staats und gelehrte. Nachricht, 1778.

BIÖRNHSTHÄL, Briefe auf seinen Reisen. B.4. St. 205.

VON BODENSTEIN (Adam), heimliche philosophische Rathschläge die Pest zu
kuriren. Basel, 1577. in-8.vo.

BOCKEL (J.), Pestordnung in der Stadt Hamburg, 1597; in-8.vo.

BOEKEL (Wilhelm), Bericht, wie man sich in diesen Jetzigen gefährlichen
Zeiten der jetzt einreissenden Pest verhalten solle. 1607; in-4.to.

BRAÜNER (Jos. Jacob), Pestbüchlein, Frankfurt, 1714; in-8.vo.

BRAMBILLA (Jo. Alexander), Reglement für die k. k. Feldchirurgen etc.
Wien., 1789.

BRENTII (A.), Anordnung zur Zeit der Pestilenz. Amberg, 1606; in-8.vo.

BRESLAVER Sammlung. 1721. p. 198. 1718. 1767.

BROWNE's, Reisen in Africa, Aegypten, und Syrien.

BRUNSWICH (Hieronimus), Buch der Vergiftung der Pestilenz, das genannt
ist der Gemeinsterbend der Drüsenblattern. Strasburg, 1500; in-fol.

BUCHAW (Casper), Bericht, wie man sich vor der Pestilenz verwahren
solle. Madgeburg, 1598; in-8.vo.

BUDEUS (Wilhelm), gründlicher Bericht, und rathsames Bedenken von der
Pest. Leipzig, 1607; in-4.to.

———— (Godofrid), Consilium Medicum, wie man wegen der Pestilenz,
Flekfiebern etc. sich verhalten solle. Bud., 1710.

BURGHARDT, Nachricht über die Behandlungsweise der Pestkranken in den
Pestspitälern zu Konstantinopel, 1816. V. medicinischen Jahrbüchern des
k. k. oester: Staates an. 1817. IV. B. I. Stück.

BÜSCHING (Ant. Friedrich), neue Erdbeschreibung; I.ter Theil 2.ter
Band, Königreich Preussen §. 10. id. ibidem p. 1167.


C

CARDILUCCIUS (J. Hiskias), Tractat von der Pest. Nürnberg, 1681;
in-12.º.

CARL (Samuel), vom Pestengel. Büdingen, 1733. V. Haller. Bibl. Med. Pr.
IV. p. 356.

CHAMBERLAYNE von der Pestilenz im Hav. im Jahre, 1711. V. Leske Auserl.
Abhandlung. I. B. p. 331.

CHELNERI (Clemens), Bericht von der Krankheit der Pest. Gratz, 1577;
in-4.to.

CHENOT (Adam.), hinterlassene Schriften über die ärztlichen und
politischen Anstalten bey der Pestseuche. Wien, 1798; in-8.vo.

CIRENBERG (J.), wider die pestilenzialischen Fieber für die Stadt Dorn
in Preussen. Leipzig, 1564, in-4.to.

A S. CLARA (Abraham), Merk's Wien, oder Beschreibung des wütenden Todes
im Jahre, 1679. Wien, 1680; in-8.vo.

CONRADINI (Balthasar), Unterricht, wie man sich in der Pestilenz halten
solle. Innsbruck, 1562; in-4.to.

CONTUMAZ und Reinigungs Ordnung in Wien, 1731; in-fol.

CORNICIUS (Jacob), Bericht von Aderlassen in der Zeit der Pestilenz,
und von der Kur der Pestilenz Drüsen. Frankfurt, 1616; in-4.to.

CRATO, Ordnung oder Präservation, wie man sich zur Zeit der Pest
verwahren, wie die rechte Pest erkennt, und kurirt werden solle.
Breslau, 1555; in-4.to. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 107.

CRAVELIUS (J.), Pestordnung. Goslar, 1684.

CRÜGER (J.), Pestordnung Unterricht, wie man sich in Sterbensläufen von
der Pestilenz präserviren solle. 1607; in-4.to.

CUSTODIA INFECTORUM des Oberamts zu Breslau, 1712; in-fol.

CYCNAEI (Flaccius), Erinnerung, was die Obrigkeit zur Zeit der
Pestilenz zu bestellen habe für die Marck-Brandemburg. Wittemberg,
1566; in-4.to.


D

DAWFS in Philos. Transact. V. Leske. Auserlesene Abhandlung. V. B. p.
245.

DETHARDING (G.), Vorsorge der Obrigkeit in der Pest. Gustrow, 1680;
in-8.vo.

DIEDERICH (A. C.), Nachricht, in welcher Ordnung zwey ohnkostbare
Medicinen zu gebrawchen sind. Hamburg, 1711; in-8.vo.

DIETERICH (Ger. Nicolaus), genaue Untersuchung der Seuche, welche zu
Regensburg 1713 grassirte. Regensburg, 1714; in-8.vo.

—— —— Nachricht von der anderweil eingerissenen Seuche der Pest.
Erlangen, 1713.

DOBRZENSKY, Präservatio wider anstekende Seuchen. Nürnberg, 1780;
in-8.vo.

DÖRNER (Augustin Michael), Bericht von der ansteckenden Seuche.
Northausen, 1680; in-12.º.

DORNKRELL (Tobias), Bericht von der Pestilenz dieses 96.ten Jahrgangs.
Hamb., 1596, in-4.to.

DRYANDER (Johan.), über die Pest. Marburg, 1553.


E

EBELING (Tobias), Idea loimodes: Bericht, wie man sich in den jetzt
schwebenden Pestzeiten verhalten solle. Hamburg, 1628; in-4.to.

EDICT, wegen der zu nehmenden Präcautionen gegen die in einigen
polnischen Gegenden sich geäusserten Pest. Berlin, 1770.

EGGERDES (Alard. Mauriz), der grausamen Pestseuche wahrhafte Abbildung.
Breslau, und Liegniz, 1720; in-4.to.

EINLEITUNG (kurze), und Vertilgung des gegenwärtig besorglichen
Pestübels, auf hohen Befehl der Röm. K. K. Katol. Majestät in
Sanitätssachen verordneten Hofkommission den Pestsorgern an die Hand
gegeben. Wien, 1738: di nuovo ristampata a Vienna e a Praga nell'anno
1756; in-8.vo.

EISENRING (J.), Präservations- und Curations-Mittel, wie man sich von
der Pest verhalten solle. Dilling, 1627; in-12.º.

ELLINGER (Andreas), wie man zu Zeiten der Pest sich vorsehen, und
erhalten möge. Wien, 1569; in-4.to.

EMERICH (Franz.), Rathschlag zu Verhütung pestilenzischer Ansteckung.
Wien, 1554; in-4.to. Questo Opuscolo in lingua latina si trova anco
unito all'Opera del medesimo Autore, che ha per titolo: Medicorum
auxilior, dexter usus, ad veram Hyppocratis et Galeni mentem.
Noribergae, 1537, in-4.to.

ENGEL (J.), Tractat von der Pestilenz etc. Augsburg, 1518; in-4.to.

ERASTUS (Thomas), Kurzer Bericht für den gemeinen Mann, wie er sich
in sterbenden Läufen verwahren und halten solle. Heidelberg, 1563;
in-4.to.

EWIG (J.), die Pestilenz, ob sie eine anfällige Seuche sey, und wie
fern ein Christenmensch weichen möge. Basil., 1582; in-8.vo.


F

FABRICIUS (Martin), Paradoxa loimodes, d. i. Meinung, dass die Essenz
der Pest keinem Menschen, sondern Gott allein bekannt sey; und daher
keine gewisse Remedia oder specifica erfunden sind. Rostock; 1633;
in-4.to.

———— (Tobias), Kurzer Bericht aus der Landschaft, woher die giftige
Seuche, Pestilenz komme. Neustadt, 1597; in-8.vo.

FEIGE (Melchior), Pestregiment, oder Bericht von dem Wesen und Curation
der erschreklichen Seuche der Pestilenz. Dresden, 1630; in-4.to.

FELGENHAUER (P.), Anthora, oder kurze Beschreibung, was in der Zeit der
grassirenden Pestilenz zu gebrauchen sey etc. Berlin, 1680; in-12.º.

FERRO (Paskal Joseph), von Ansteckung der epidemischen Krankheiten, und
besonders der Pest. Leipzig, 1782; in-8.vo.

—— —— Nähere Untersuchungen der Pestansteckung nebst zwei
Aufsätzen von der Glaubwürdigkeit der meisten Berichte der Moldau und
Wallakey, und der Schädlichkeit der bisherigen contumazen von D.r Lange
und Fronius. Wien, 1787; in-8.vo.

FETTICH (Theobald), wie man sich von der Krankheit der Pestilenz zu
enthalten habe etc. Nürnberg, 1531; in-4.to. Aggiunto l'Opuscolo wahrer
Bericht von den Ursachen des englischen Schweisses. München, 1573;
in-4.to.

FISCHER (Christian August.), über die Quarantaine Anstalten zu
Marseille. Leipzig; 1803; in-8.vo.

—— —— Briefe eines Südländers p. 40. seq.

FISCHER (VON) (Johan Ber.), lieständisches Landwirthschaftsbuch etc.,
worinnen auch die Kur verschiedener Bauerkrankheiten, und sonderlich
der Pest vorgetragen werde. Hall, 1753; in-8.vo.

FORMEY, medicin. ephemeriden von Berlin. I. B. 2. Heft. p. 28. 36. 41.
(anno 1798).

FORSTER (Martin), Antidotus loimopolemica: wahre Natur und Beschreibung
des Ursbrungs der sehr schädlichen Pest. Zerbst, 1611; in-4.to.

FRANCK, Erläuterung der Erregungstheorie p. 167. in Salzburger
medicinisch-chirurgische Zeitung, 1803. T. II. p. 236. im Nordischen
Archiv. IV. B. 1. St. p. 37.

FREYTAG (Henricus), gründlicher Bericht von der Pest, und Hungarischen
Krankheit. Halberstatt, 1636; in-8.vo.

FROMMANN (J. Christ.), Pestordnung. Nürnberg, 1681; in-4.to.


G

GABRIEL (P.), Anmerkungen von der Pest etc. Stuttgard, 1680; in-12.º.

GALLER (Hieronymus), Consilium und Regiment, wie man sich männiglich in
pestilenzischen Läufen zu verhalten habe. Oppenb., 1620; in-4.to.

GALLI (Emerich), Beweis, wie man sich jeziger Zeit, weil das Sterben
in Böhmen überhandnimmt, verwahren, und halten solle. Görliz, 1583;
in-4.to.

GASSERUS (Achilles), Unterricht wider die Pestilenz. 1564; in-4.to.

GEDANKEN über quarantaine-Anstalten überhaupt, und insbesondere über
die Hamburgischen. Hamburg, 1794; in-8.vo.

GERNTI (Jeremias), Pestregiment etc. Leipzig, 1656.

GISELER (Lorenz), Kurze Anweisung, wie sich ein jeder bey der um sich
greifenden Pestseuche fürsehen, und curiren solle. Braunschweig, 1680;
in-4.to.

GLAUBITZ (von) (Michael), zwo Haustafeln für Reiche und Arme wider die
fürchtende Pestilenz. Maynz, 1584; in-8.vo.

GOEZ (Zach. Nicolaus), Consilium medicum, was massen bey jezt
umschweifenden Fiebern man seine Gesundheit vermehren, und wieder
zurecht bringen könne. Zwikau, 1666; in-4.to.

—— —— Unterricht, wie man bey jetzt grassirender
Pestilenzial-Seuche, und Ruhr sich präserviren und kuriren könne. 1667;
in-4.to.

—— —— Unterricht, wie bey gefährlichen Sterbensläufen praservando
et curando sich jeder zu verhalten habe. Zwikau, 1680.

GOHL (Dan.), Nachricht von der Natur, und Kur der Pest etc. Berlin,
1709; in-4.to. V. Haller. Bibl. Med. Pr. IV. p. 246.

GORLIZER (J. Sig.), Kurzer Unterricht und Regiment, wie man sich
zur Zeit der Pestilenz bewahren und halten solle. Wittemberg, 1543;
in-4.to.

GRABA (J. Andreas), Beschreibung der unaufhörlichen giftbösen
anfälligen Landfiebern. Erfurt, 1660; in-8.vo.

—— —— medicinische Erinnerung, wie man sich bei jeziger
gefährlichen bösen Seuche von der Pest verhalten möge. Erfurt, 1666;
in-8.vo.

GRAEV (Ludwig), Regiment, wie man sich in Sterbensläufen zur
Preservation und curation der Pestkrankheit zu verhalten habe.
Heidelberg, 1581; in-8.vo.

GRAVICHEN (Georg), Pestordnung. Leipzig, 1607.

GROHMANN (Reinhold), Beobachtungen über die im Jahr 1813 herrschende
Pest zu Bukarest. Wien, 1816.

GRÜLING (Philip), sonderbarer Tractat von der Pest. Northausen, 1659;
in-4.to.

GUARINONIUS (Hippolitus), Greuel der Verwüstung des menschlichen
Geschlechts. Ingolstadt, 1610; in-fol.

—— —— Pestilenz. Ingolstadt, 1612; in-8.vo.

GUTTORFS (J. G.), gründliche Anweisung der Pest. Dresden, 1569.


H

HABERSACK (J. Carl), Relation, wie die wienerische Neustadt mit der
Pest angesteckt worden. Wien, 1681; in-8.vo.

HAHNEN (J. Christoph), Gotteshand und Geisel, oder wahrhafte
Beschreibung der meisten denkwürdigen Pestseuchen und giftigen
Krankheiten. Leipzig, 1651; in-12.º.

VON HARTENFELS (Petrus), Pestis tela praevisa: Anleitung, wie Reiche
und Arme vor der Seuche der Pestilenz sich bewahren und retten können.
Erfurt, 1680; in-12.º. V. Hall. Bibl. Med. Pr. III. p. 265.

HAUSARZNEY (Einfältige), wider die krankheit der Pestilenz. Nürnberg,
1562; in-4.to.

HEBENSTREIT (J.), Regiment pestilenzischer Fieber, so jezt in Düringen
und andern Oertern die Menschen überfallen etc. Erfurt, 1562; in-8.vo.

HEISTER (Laurentius), medicinische, chirurgische, und anatomische
Wahrnehmungen. Rostock, 1753; in-4.to. I. N. 244.

HEINSE (T.), Kurzer Unterricht, wie bey ansteckender Seuche und
Pest-fiebern man sich männiglich so viel möglich präserviren und
kuriren könne. Berlin; in-12.º.

HELAND (Laurentius), Unterricht, wie man sich in der Seuche der
Pestilenz kuriren solle. Frankfurt an der Oder, 1598; in-8.vo.

HELCHER, von der Pest; in-8.vo.

HELWIG (Johan), von der Pest. Stetting; 1683; in-4.to.

HENISIUS (J.), Bericht von der Pestilenz. Augsburg; 1621; in-8.vo.

HERLITZ (David), Pestilenz-Ordnung für die Stadt Stuttgard. Stettin,
1599; in-4.to.

HERLITZ (David), Consilium Politico-physicum, was eine Stadt in welcher
vergangenen Herbst die Pest angefangen, künftigen Frühling auf den
Strassen und in den Häusern fürnehmen solle. Frankfurt, 1621; in-4.to.

HERR (Martin), kurzer Bericht, wie der lieben Armuth zu gute ein jeder
in der Pest sich mit Hausarzneyen rathen solle. Göerliz, 1680; in-4.to.

—— —— Consilium zur Präservation und Curation der Pest. Ib. 1680.

HESSEN-CASSELISCHE Verordnung von 1513. V. Baidinger neues Magazin XX.
B. p. 273.

HEUNE (J.), kurzer Unterricht von der Pest und pestilenzischen Fiebern.
Greisswalde, 1654.

—— —— Consilium zur Präservation und Curation der Pest. Ib. 1680.

HIEBLIN (Christoph.), von der fürtreflichen Arzney wider die Pest,
welche der Stein Bezoar ist. Constanz, 1589; in-8.vo.

HILDENBRAND (Johann-Valentin), über die Pest; ein Handbuch für Aerzte
und Wundaerzte. Wien, 1798; in-8.vo.

HILTPRAND (Johann), Ordnung bey der oesterreichischen Pestilenz.
Passau, 1607; in-8.vo.

HIRSCHEL (Leon Elias), Abhandlung von den Vorbaungs und
Vorbereitungs-mitteln beyden Pocken und bey der Pest. Berlin, 1770;
in-8.vo, p. 5.

HOERNIGK (Matthias), Bericht für die Einwohner der Stadt Eger, wie ein
jeder wider die regierende Pest sich verwahren solle. Nürnberg, 1625.

HOFER, Untersuchung der ansteckenden pestilenzialischen Seuche, welche
etliche Jahre in Europa grassiret. Gotha, 1714.

HOFMANN (Fr.), Unterricht, wie bey jezt grassirenden gefährlichen
Seuchen ein jeglicher sein eigener Medicus seyn, und vor der selben
sich verwahren könne. Erlangen, 1708.

———— (Maur.), Bericht von Pestfiebern. Nürnberg, 1680.

HOLSTEIN (G.), Bedenken von der Pest etc. 1682; in-4.to.

HORKY (Martin), Wegweiser, wie man sich vor der Pestilenz bewahren
solle. Rostock, 1624.

HORNUNG (J.), Rath und Hülfe in Pestilenzzeiten. Herborn, 1625; in-8.vo.

HORST (Jacob), von den wunderbaren Geheimnissen der Natur etc. Leipzig,
1588; in-4.to.

HUNDT (Mag.), kurzer Regiment wider die erschrökliche Krankheit der
Pestilenz etc. Leipzig, 1519; in-8.vo.

HUSWEDEL (J. A.), Bericht, wie bey einfallender Krankheit ein jeder
sich verhalten solle. Hamburg, 1663; in-4.to.


I

JANTKE (J. J.), Unterricht, wie sich jedermann bey dieser an vielen
Orten einreissenden pestilenzialischen Seuche verwahren, und davon
befreyen möge. Salzburg, 1713; in-8.vo.

JAHRBÜCHER (Medicinische) des kaiserl. königl. österreichischen
Staates, herausgegeben von den Directoren und Professoren des
Studiums der Heilkunde an der Universität zu Wien. B. II. St. III,
p. 21. B. II. St. IV. p. 12. B. III. St. I. p. 13. B. IV. St. IV.
p. 23. von Rosenfelds unglücklicher Versuch mit seinem angeblichen
Pest-Praeservativ. B. IV. St. II. p. 190.

INFECTIONS-ORDNUNG. Wien; 1558; in-fol.

INFECTIONS-ORDNUNG FERDINANDS III. Wien, 1654.

—— —— (neue) der Fürsten und Stände im Herzogthum Ober- und
Niederschlesien. Breslau, 1680; in-fol.

—— —— in der Wiener Contagion von 1713. Wien, 1727; in-fol.

JUNGEN (Ambrosius), Unterrichtung, wie man sich in Läufen der Pestilenz
halten solle. Augsburg, 1521; in-4.to.

IVES, Reisen nach Indien und Persien.


K

KANNSTETTER (Jo.), Regiment für den Lauf der Pestilenz. Wien, 1521;
in-4.to.

KANOLD (Johann), Einiger Medicorum Sendschreiben von dem anno 1708 in
Preussen, und 1709 in Danzig grassirten Pestilenz etc. Breslau, 1711;
in-4.to.

—— —— Einiger Marsilianischen Medicorum in französischer sprache
ausgefertigte und ins Deutsche übersetzte Sendschreiben von der Pest in
Marsilien. Leipzig, 1721; in-4.to.

—— —— Jahrhistorie der grossen Menschenpest von 1701 bis 1716.
Vid. Annal. Vratisl. Mensis Novembris, 1718.

—— —— von den Beulen und Blasen in der dieses Jahr in Wien
grassirenden Seuche. Breslau, 1713; in-4.to.

—— —— von der wahren Beschaffenheit des Brechens und des
Schweisses, auch der Pestgeschwüre, sonderlich der Beulen, und vom
rechten Gebrauche der _Vomitoriorum_, und sudoriferorum; nebst einem
Anhange von der an. 1708 zu Rosenberg in Schlesien, und 1709 zu
Fraustadt (in Pohlen) erlittenen Pestilenz. Breslau, 1711; in-4.to.

KEGLER (Caspar), Regiment wider die Pestilenz und Schweissucht.
Leipzig, 1566; in-4.to.

KEIL (Andreas), Beschreibung der Pest samt allen bösen ansteckenden
Seuchen. Gell. 1687; in-8.vo.

KELLNER (David), Anweisung sich vor der Pest zu präserviren. Mämmingen,
1681; in-8.vo.

KENTMANN (Johann), wie man sich vor der giftigen Seuche der Pestilenz
hüten, und so jemand damit angegriffen würde, was Mittel man davor
brauchen solle. Wittemberg, 1568; in-4.to.

KEPLER (Caspar), vom nützlichen Regiment wider die Pestilenz und
giftige Pestilenz-Fieber. Leipzig, 1529; in-8.vo.

KERNER (Arnold), Loimologia, d. i. Discurs von der giftspeyenden Seuche
der Pestilenz. Leipzig, 1626; in-4.to.

KIRCHBERGER (J. Heinrich), Aphorismi, seu canones medicinales; kurze
Erinnerungen und Puncten von der Pest, wie man es mit einem und andern
im Pesthause oder auf dem Lande zur Pestzeit halten solle. Nürnberg,
1625; in-4.to.

KIRCHOF, von der ansteckenden Seuche, welche anno 1713 in das
Erzherzogthum Niederösterreich eingeschlichen. V. Ephem. Nat. Cur.
Cent. VII. p. 171.

KLINT, im Baldinger neues Magazin II. p. 193.

KOLBENSCHLAG (Sixtus), Regiment wider die Pestilenz etc. Nürnberg,
1519; in-4.to.

KÖNIG, Consilium Medicum über die leidige Pest. Bern, 1628.

KUNDMANN (Sylvius), Instruction, wie man sich zur Zeit der Pestilenz
präserviren solle. Dresden, 1625; in-8.vo.


L

LANG, über die Lebensordnung zur Zeit epidemisch grassirender
Faulfieber, und besonders der Pest. Hermanstadt, 1786.

LANGIUS (Jo.), Generalordnung, wie man des pestilenzialischen Fiebers
remedia, Präsentation, und Curation gebrauchen solle. Heidelberg;
in-4.to.

LANGNER (Andreas), Promptuari, wie sich die Pesthaftigen zur Zeit der
Pestilenz verhalten, und kuriren sollen etc. Leipzig, 1576; in-4.to.

VON LANKISCH (Gott.), Bericht, wie man sich bey jeziger Pestilenz zu
verhalten habe. Zittau, 1670.

LAUBENDER, Darstellung aller ansteckenden Krankheiten etc.

LEBENSWALDT (Adam.), Land-Stadt- und Haus- und Arzney-buch, in welchem
angezeiget und erwiesen wird, wie man diejenigen Krankheiten welche
ein ganzes Land oder mehr Oerter anstecken, sodann durch Contagion,
und Anklebung anderweitig fortgepflanzet und ausgebreitet werden: als
da seyn: Die Pest, Pestilenzial- und petechialische Fieber etc. sammt
einer Chronik aller denkwürdigen Pesten etc. Nürnberg, 1695; in-fol.

LEHMANN, Schauplatz, Obererzgebürg. Merkwürdigkeiten p. 956. e seg.

LEIPZIGER Pestschade und Gottes Gnade. Altenburg, 1681; in-4.to.

LIBAVIUS (Sebastian), Büchlein für die Kranken. Görliz, 1531; in-8.vo.

LIPSTORP (Christ.), Bedenken von der Pestilenz, mit angefügtem
Berichte, wie man sich vor derselben verwahren, und sich kuriren könne.
Stade, 1664; in-4.to.

LOEFLER (Adolph. Fr.), Bayträge zur Wundarzneykunst. Altona, 1788;
in-8.vo. II. B.

LONICER (Adam.), Ordnung für die Pestilenz. Frankfurt am Mayn, 1572;
in-8.vo.

LOSSIUS (Laurent), Pest-barbier. 1683; in-8.vo.

LOTHUS (Ge.), Bedenken bey itzt gefährlichen Peszeiten. Königsberg,
1624; in-4.to.

LOTZER (J.), Regimen und Uiberweisung, welchermassen den Menschen mit
dem Gift der Pestilenz beladen mit Hülfe einer Arzney zu helfen sey.
Hagenau, 1519; in-4.to.


M

MAGIRUS (Georg.), von der Pest. Amsterdam, 1682; in-8.vo. V. Haller.
Bibl. Med. Pr. II. p. 495.

MAKENZIE, in Philos. Transact. V. Leske auserlesene Abhandl. IV. B. p.
117. V. B. p. 284.

MANDAT des Raths in Regensburg gegen der in Ungarn, auch Ober- und
Niederoesterreich grassirenden Pest. Regensburg, 1679; in-4.to.

MANZER (Paul.), von dem giftigen fieber und der Pest. Leipzig; 1621;
in-8.vo.

MARCUS (Philip.), Göttlicher Krieg 7.ter Th. im letzten Kap. etc.

MAROLDUS (Justus Ortholph.). Loimographia oder Pest discurs.
Schleusingen, 1680; in-4.to.

MARSTALLER (Gervasius), kurzer Bericht, wie man sich vor der grausamen
Pestilenz bewahren möge. Ulsen, 1577; in-8.vo.

MARTINI (Matth.), Bedenken zur Präservation und Curation der
pestilenzialischen Seuche. Eisleben, 1611; in-4.to.

MATTENBURG (J.), Neu geordnetes Regiment wider den tödlichen Gepressten
der Pestilenz. Lemgo, 1583; in-8.vo.

MAYER, von der grassirenden Seuche. Neuburg, 1713.

———— (Johann Anton.), Ankündigung einiger zuverlässiger Mittel wider
die Pest. Braunschweig, 1801; in-8.vo. V. Salzb. med. chir. Zeitung,
1801. II. B. p. 222. (arcanum).

MELTZER (Friderich-Ludwig), Beschreibung der Pest 1772 in Moskau.
Moskau, 1776; in-8.vo.

MEURER (Christoph.), Hausregiment für die Seuche der Pestilenz.
Leipzig, 1598; con altro titolo 1607. 1617.

MINDERER (Jo. Martin), Abermal ein Beytrag zur Kenntniss und Heilung
der Pest. Riga, 1790; in-8.vo.

MITHOB (Burchard), wie man sich vor der Seuche der Pestilenz bewahren
solle, und mit was für einer Arzney dieselbe zu kuriren sey. Erfurt,
1552; in-4.to.

MITTEL (unterschiedliche heilsame), so zu der Zeit der Infection
gebraucht werden mögen. Wien, 1679; in-12.º.

MITTHOB (Conrad), Bericht von der Pestilenz. Marburg; 1574; in-8.vo.

MOELLER (Joh. Wilhelm), Reise von Warschau nach der Ukraine in den
Jahren 1780 und 1781. Herzberg, 1804.

MUHLIUS (B.), Beweis, dass von Hungersnoth alle ansteckende Fieber, und
sogar die Pest entstehen können. Lemgo, 1740; in-4.to.

MURALT (J.), kurze Beschreibung der ansteckenden Seuche der Pest.
Zürich, 1721; in-8.vo. V. Haller. Bibl. Med. Pr. III. p. 239.


N

NACHRICHT (kurze), wie in Pestzeiten, und wenn die rothe Ruhr grassirt,
die Landleute sich präserviren können. Braunschw., 1680; in-4.to.

NEFE (J.), Bericht, wie man mit der Präservation und Curation der
Pestilenz sich verhalten solle. Dresden, 1566; in-4.to.

NEESSEN (Johan.), von der Preservation und Curation der Pestilenz, und
1578. V. Pasc. Gall. p. 336.

NESTER (Johann Matth.), getreuer Rathschlag, wie sich ein jeder bey der
grassirenden Soldatenkrankheit, und der einschleichenden Pest verwahren
könne. Bayreuth, 1677; in-12.º.

NEUSTAEDTER (Michael), die Pest im Kronstaedter Districte in
Siebenbürgen. Wien, 1788; in-8.vo.

—— —— Die Pest in Burzenland 1786, nebst einigen
vorausgeschickten Bemerkungen. Hermanstadt, 1793; in-8.vo. V. Salzburg,
medicinisch-Chirurg. Zeitung, 1793. III. p. 302.

NIEMAN, Taschenbuch für Thieraerzte etc. l. c. (per vaccinationem).

NIGRI (Stephan.), Regiment zur Zeit der Pestilenz etc. Augspurg, 1521;
in-4.to.

NOBLOT (Theobald), kurzer Bericht, wie man sich vor der Pestilenz
bewahren solle, und, so einer damit behaftet, ihm geholfen werden möge.
Mompel., 1607; in-8.vo.


O

ODER (Hieronimus), Rath und Arzney zur Verhütung und Rettung wider die
Pestilenz. Wittemberg, 1550; in-8.vo.

ORDNUNG UND RATH (kurze), auch Verzeichniss der Arzney en wider die
Pest in den Apotheken. Helmstadt, 1609; in-4.to.

—— —— wessen sich die Bürger zu Trier bey sterbender Luft zu
verhalten haben. Trier, 1612; in-8.vo.

—— —— und Regiment, wie sich der gemeine Mann in der Pest zu
verhalten habe. Strasburg; 1626; in-8.vo.

ORDNUNG, wornach man sich der ansteckenden Seuche halber bey jezigen
gefährlichen Läufen in der Pfalzgrafschaft bey Rhein zu richten habe.
1668. V. Haller. Bibl. Med. Pr. III. p. 250.

—— —— wie es bey den eingerissenen ansteckenden Krankheiten zu
halten sey etc. Frankfurt, 1679; in-4.to.

—— —— (Christian Ernst. Markgrafschaft zu Brandenburg) wie es in
seinen Landen bey der Pestilenz gehalten werden solle. Beyreut, 1680;
in-4.to.

—— —— der Stadt Leipzig, wie es bey ansteckender Seuche zu halten
sey. Leipzig, 1680.

—— —— des Raths zu Dresden, wie man bey ereignenden gefährlichen
Seuchen sich zu verhalten habe etc. Dresden, 1680; in-4.to.

OSWALDT (Christian), nützlicher Bericht, einem jeden in der Pestilenz
zu wissen. 1564.


P

PARACELSUS (Fr.), von der Pest an die Stadt Stoerzingen geschrieben.
Frankfurt, 1622; in-4.to.

PESTBEDENKEN (Halber-städtisches) beydes zur Präservation und Curation
von den Medicis daselbst. 1620; in-12.º.

PESTBESCHREIBUNG und Infections Ordnung, welche vormals in besondern
Tractaten herausgegeben, nunmehro aber in ein Werk zusammen gezogen,
sammt der anno 1713 zu Wien fürgewesten Contagion, erster und zweyter
Theil. Wien, 1763.

PESTCONSILIUM von den Breslavischen Physicis. Breslau, 1680; in-fol.

DIE PESTILENZ, ob sie eine anfällige Seuche sey? und wie fern ihr ein
Christenmensch weichen möge? zwo Fragen. Basel, 1582.

PESTORDNUNG, Ambergische. Amberg, 1597; in-4.to.

—— —— der Churphalz, Heidelberg, 1666; in-4.to.

—— —— Darmstädtische. Darmstadt, 1632; in-8.vo.

—— —— der Grafschaft Hanau. Hanau, 1666; in-4.to.

—— —— Facultatis medicae Helmstadiensis; in-4.to.

—— —— Hollstein-Schaumburgische. Rinteln, 1676.

—— —— Magdeburgische, 1606; in-4.to.

—— —— Maynzische. Maynz, 1607; in-4.to.

—— —— Nürnberger, 1562; in-4.to.

—— —— Pfälzische. Lavingen, 1686.

—— —— des Raths zu Leipzig, 1607; in-8.vo.

—— —— des Raths zu Rostock. Rostock, 1624; in-4.to.

—— —— in der Stadt Hamburg. Hamburg, 1578; in-4.to.

—— —— der Stadt Rotenburg an der Tauber. Rotenburg, 1625; in-fol.

PESTORDNUNG, Wittembergische. Wittemberg, 1631; in-4.to.

—— —— Wormsische, Frankfurt am Mayn, 1625; in-4.to.

—— —— Zellische. Zell, 1680.

—— —— Hollstein-Schaumburgische. Rinteln, 1676.

PETSCHER (Sebastian), Ordnung wider die Krankheit der Pestilenz etc.
Regensburg; 1533; in-4.to.

PEYSLINGER (Balthasar), Regiment wider die schnelle Krankheit der
Pestilenz, 1527; in-4.to.

PINCIER (Johann), Bericht, wie man sich in Pestzeiten zu halten habe.
Siegen, 1597.

PISTOR (Simon), Regiment wider die schwere, und erschreckliche
Krankheit der Pestilenz. Leipzig, 1501; in-4.to.

PITHOPOEI (Wilhelm), Vincetoxicum, wie man sich wider die heftige
Krankheit der Pestilenz oder Infection, auch wider alles Gift und
Vergeben präserviren und kuriren möge. Kempten, 1611; in-8.vo.

POMARII, Pestilenzbüchlein. Magdeburg, 1582; in-8.vo.

PONTANUS (Johann), Bericht, was man in den schweren Pestilenzbäulen zur
Präservation und Curation gebrauchen solle. Leipzig, 1585; in-8.vo.

POTTER, in Philosophical Transact. V. Leske auserl. Abhandl. IV. B. p.
237.

PRÄSERVATION, und Chirurgia für die Pestilenz. Steinfurt, 1598; in-12.º.

PURMANN (Matthias Godefrid.) aufrichtiger und erfahrner Pestbarbierer
etc. Halberstadt, 1683; Frankfurt, 1705. 1715. 1721: Leipzig, 1721;
in-8.vo. V. Haller. Bibl. Med. Pr. III. p. 473.

—— —— Anweisung pestilenzialische Beule zu kennen und zu kuriren.
Halberstadt, 1686; in-8.vo.

PYSSLINGER (Balthasar), Regiment wider die schnelle krankheit der
Pestilenz, 1527.


Q

QUERNTENI (Joachin.), wie man sich vor der schädlichen jezt regierenden
Pestilenz bewahren solle. Erfurt; 1578; in-4.to.


R

RAMELOW (Matth.), wie der gemeine Mann sich mit schlechten Mitteln
wider die Pest bewahren und heilen könne. Braunschweig, 1652; in-4.to.

RATHSCHLÄGE die Pest zu kuriren. Basel, 1577; in-8.vo.

RATSCHLAG für die Pestilenz. Basel, 1582.

REGENSPURGISCHE Staats Relation vom 17 October, 1770.

—— —— vom Jahr, 1781. N. 8.

REGIMENT (ein neu geordnet.) wider den tödlichen Gepressten der
Pestilenz in Reimen zusammengesetzt. Oppenheim, 1519; in-4.to.

REGIMENT, wie man sich in Zeit regierender Pestilenz halten solle.
Nürnberg, 1574; in-4.to.

—— —— (ein) zur zeit der Pestilenz, an welchem ende dafür man
aderlassen solle. Augsp., 1521; in-4.to.

REHFELD (Johann), miedicinischer Anschlag auf das der Stadt Erfurt
zugehörige Landvolk gerichtet etc. 1626; in-4.to.

REHMANN (J. Christ.), Unterricht, wie man sich in den gefährlichen
Läufen präserviren solle. Anspach, 1679; in-12.º.

REINESII (Thomas), Rath und Bericht, wie bey jezt grassirender
Pestseuche man sich derselben männiglich zu bewahren hat. Gera, 1625;
in-4.to.

———— (J. Maur.), Consilium Medicum, wie sich die Stadt Magdeburg
gegen Gefahr der Pestilenz in Verfassung setzen könne. Magdeb., 1680;
in-4.to.

REUCHLIN, Unterricht wider die Pestilenz. Lubek, 1577; in-4.to.

RICHTER (Christ. Fridrich), Unterricht, wie man sich bey der Pest und
andern Seuchen präserviren und kuriren könne. Halle, 1710; in-8.vo.

RINGEBROIG (Jo. Christoph.), von der Pest etc. Leipzig, 1683. A. D. B.
LIX. B. p. 409.

ROCH (Johann), Geschichte der im Monate November 1815 zu Racsa im
K. K. Peterwardeiner Gränz-Regiments-Bezirke ausgebrochenen Pest.
V. Beobachtungen und Abhandlungen aus dem Gebiete der gesammten
praktischen Heilkunde etc. Erster B. Wien, 1819.

ROMMEL (Peter), von der Pest. Frankfurt, 1680; in-8.vo.

ROSA (Andreas), Bericht bey der Pest, wie man sich zu verhalten habe.
Nürnberg, 1569, in-8.vo.

ROTTENDORF (Bernhard), Gutachten von der epidemischen Hauptkrankheit,
rothen Ruhr, und Pest. Osnabrück, 1679; in-8.vo.

RUBIGER (Joseph), Ordnung zur Präservation jeziger Zeit hin und wieder
schwebender Sterbensläufen für gemeine Stadt und Land des Kreises.
Eger. Hof. 1598, in-4.to.

RUMPELT (Valentin), Bericht von der Seuche der Pestilenz. Coburg, 1611;
in-4.to.

RUSCH, im Schreiben an Miller. V. Huffeland Journal der practischen
Heilkunde XXII. B. 3. St. p. 149. seg.


S

SALZBURGER Medicinische Chirurgische Zeitung 1798. II. p. 272. 1801. I.
p. 369. IV. p. 82. 1802. I. p. 447. 1803. II. p. 236. 1804. II. 3. p.
350. 1805. II. p. 398. (ordinationes austriacae) III. B. p. 367. 1806.
IV. B. p. 97. 350. 1809. II. p. 122. 1812. III. p. 369. 1814. IV. p.
274. 1819. N. 83. 94. et passim.

SALZMANN (Johann), Regiment wider den Lauf der Pestilenz. Wien, 1521.

SAMBACH (J. Georg.), gute Gedanken bey Erinnerung der anno 1680.
allhier gewesenen Pest. Leipzig, 1683; in-4.to.

SAFNONSKY, Beschreibung der vom Jahre 1770 bis 1772 in Moskau
herrschenden Seuche, nebst Anzeige aller zur Abwendung derselben
genommenen Maasregeln. Moskau, 1776; in-4.to.

SARTORII (J. Ge.), Rath in der Pestzeit. Nürnberg; 1680; in-8.vo.

SCALIZ (J.), Bericht, wie man sich dey den schweren Zeiten der Pest
sowohl präservative als curative zu verhalten habe. Freyburg in
Breisgau, 1630; in-12.º.

SCHALLER (Daniel), Trostschrift bey geschwinden Sterbensläufen etc.
Magdeburg, 1598; in-12.º.

SCHAMSKI (Alezander), Freund in der Noth, oder kurzer und gründlicher
Unterricht, wie jeder bey jezt grassirender Seuche sein eigener Medicus
seyn solle. Prag., 1713; in-12.º.

SCHARF (Benjamin), Erinnerung zur Erkenn-, Bewahr- und Heilung der
Pest. Jenna, 1681; in-12.º. V. Haller. Bibl. Med. Pr. III. p. 424.

SCHEIDER (Barth.), Bericht, wie bey jezund regierenden schwerlichen
Seuchen der Pestilenz sowohl die Kranken als die Gesunden sich zu
verhalten haben. Breslau, 1568.

SCHEUCHZER (J. Jacob), Loimographia Massiliensis, die in Marseille und
Provence eingerissene Pestseuche betreffend. Zürich, 1721; in-4.to.

—— —— von der massilianischen Pestseuche-. Zugabe. Zürich, 1721;
in-4.to.

SCHILLER (Heinrich), Tractat von der Pestilenz. Hanau, 1686; in-8.vo.

SCHILLING (Adam), Regiment, wie man sich in der grausamen, und
erschrecklichen Plage der Pestilenz verwahren solle. Nürnberg, 1575;
in-4.to.

SCHIRAG (Michael), Vier Rathschläge von dem pestilenzischen Fieber.
Nürnberg, 1606; in-8.vo.

SCHLEHER (J.), nützliches Regiment, wie zu diesen gefährlichen
Sterbensläufen von der Pestilenz Gesunde zu bewahren, und Kranke zu
kuriren seyen. Constanz, 1611; in-4.to.

SCHLEUPNER (Johann), Beschreibung von dem giftigen pestilenzischen
Fieber der ungarischen krankheit. Linz, 1623; in-8.vo.

SCHMIDT (Joseph), Bericht von drey abscheulichen und ansteckenden
Krankheiten der Pest, Franzosen und Scharbock. Augspurg, 1692; in-12.º.

SCHNELLENBERG (Tarquinius), Zwanzig Pestilenzwurzel und bewährte
Experiment. Frankfurt, 1563; in-8.vo.

SCHOBER (Jacob), Bericht von der Krankheit der Pestis und Infection.
Grätz, 1577; in-4.to.

SCHOEN (Michael), Bericht, wie man sich in den jezigen Sterbensläufen
der Pest, und pestilenzischen Fieber mit Verwahrung derselben verhalten
solle. Coburg, 1611; in-4.to.

SCHOENBERG (J. A.), über die Pest, welche im Jahre 1815-1816 zu Noja
herrschte, mit Anmerkungen von G. H. Harles. Nürnberg, 1818; in-8.vo.

SCHOENEICH (Peter), gründlicher Bericht, und Rathschläge, wie man in
diesen schweren Läufen der Pestilenz sich halten, und bewahren solle.
Frankfurt an der Oder, 1605; in-4.to.

SCHOENFELD (Victorian.), Consilium wider die Ruhr, und Pestilenz. 1584.

SCHOENHEID (Victor.), Regiment, wie ein jeder sich in Zeit der
Pestilenz halten und bewahren solle. Görliz, 1586; in-8.vo.

SCHOENHOLZER (J. F. Balthasar), Tractat von der giftigen Seuche der
Pest. Bern, 1611; in-8.vo. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 425.

SCHOPF (Philip.), der Pest-Unterricht, wie man sich von solcher
erblichenen Sucht wieder helfen solle. Heidelberg, 1583; in-8.vo.

SCHORER (Christoph.), kurzer Unterricht von der Pest-Krankheit.
Frankfurt, 1680; in-12.º.

SCHRAUD (von) (Franz), Geschichte der Pest in Sirmien in den Jahren
1795 und 1796 nebst einem Anhange, welcher der Geschichte der Pest in
Ostgalizien, Vorschriften in Pestpolizey, und Ideen über die Ausrottung
einiger ansteckenden Krankheiten enthält. Pesth, 1802; in-8.vo.

—— —— Polizey-Ordnung über die Pest, und gelbes Fieber. Wien,
1805; in-4.to.

SCHRAUD (von), Ueber die Kur der Pest krankheit durch Oehleinreibungen.
V. Hufeland (C. W.) journal der piactischen Arzneykunde und
Wundarzneykunst. 14. Settembre an. 1802.

SCHROECK (Dionysius), Beschreibung von dem Ursprung, Art, und
Eigenschaft der Pestilenz. Grätz, 1609; in-4.to.

SCHWALB (B.), Unterricht von dem Verhalten in Sterbensläufen. Neyss,
1586; in-4.to.

—— —— Ordnung der Präservation und Curation der Pestilenz. Prag,
1598; in-4.to.

SCHYLLANDER (Cornelius), wie sich in Sterbensläufen zu verhalten habe.
Frankfurt, 1575; in-8.vo.

SEBITZ (Matthias), Bericht, Rath und Hülfe wider die pestilenzische
Krankheit. Augsburg, 1586; in-8.vo.

SEITZ (Alexander), vom saturnischen Geschoss der Pestilenz, 1521;
in-4.to.

SELLE (Wilhelm.), kurzer Abriss der Pestseuche. V. Schraud Hist. Pest.
Sirm. T. III. p. 268.

SICK (George Friderich), Critische Beleuchtung und Würdigung der
europeischen Pestkrankheiten. Leipzig, 1822; in-8.vo.

SIGISMUND (Johann), Görlizer Regiment in der Pestzeit. Wittenberg, 1580.

SIMLER (Paul), Bericht, wie man sich in diesen beschwerlichen laufenden
pestilenzischen Seuchen präserviren solle. Coburg, 1597; in-4.to.

SIRBERHAAR (Martin), Bericht, wie man sich itzt in vorstehenden
pestilenzischen Sterbensläufen verhalten solle. 1601; in-4.to.

SMETIUS (Heinrich), Unterricht, wie der gemeine Mann sich vor der
Pestilenz hüten und heilen solle etc. Lemgo, 1583; in-8.vo.

SOMMER (J. Georg.), medicinische Verordnung, was bey der in
benachbarten Landen einreissenden Pest zu thun und zu lassen sey.
Coburg, 1683.

SORBAIT (P.), Gespräch von der Contagion zu Wien, 1679; in-8.vo.

—— —— Gespräch über den betrübten Zustand der Stadt Wien etc.
1680; in-4.to.

—— —— Wiener Pestbeschreibung und Infections Ordnung. Wien, 1727;
in-fol.

SPANGENBERG (Cyr.), Historia von der flüchtenden Krankheit der
Pestilenz, worin allen pestilenzischen Sterben derer seit Anfang der
Welt gedacht wird. 1552; in-4.to.

SPENHOLZ (Andreas), Bericht von der grausamen Seuche der Pestilenz.
Linz, 1639; in-12.º.

SPREMBERGER (Johann), gründlicher Bericht, Rath und Hülfe wider die
pestilenzische Krankheit. Breslau, 1568; in-4.to.

SPRENGEL, Geschichte der Arzneykunde. II. p. 193. 484. III. P. 118.

SPRUCH (ein fast köstlicher), von der Pestilenz und von dem Zeichen,
die eine künftige Pestilenz bedeuten; in-4.to.

STADMION (Christoph.), Bericht, wie man sich in Sterbensläufen halten
solle. Coburg, 1551; in-4.to.

STARKENS (Andreas), Bericht von der Pestilenz, wie man sich davor
bewahren solle. Erfurt, 1597; in-4.to.

—— —— Krankenspiegel, wie sich ein Kranker, dann ein treuer Arzt
sich beyde verhalten mögen etc. Mühlhausen, 1598; in-4.to.

STEINBEISS (Martin), Arzney wider die Pestilenz. Wien, 1545; in-4.to.

STEINHOWEL (Heinrich), Regimen in schweren Läufen dieser Krankheit der
Pestilenz der Stadt Ulm gesammelt. Ulm, 1474; in-4.to.

STEINMETZ (Jo.), kurze Instruction, wie sich Reiche und Arme vor der
Pestilenz bewahren sollen. Leipzig, 1599; in-4.to.

STEMLER (Levinus), von der Pestilenz aus Paracelsi Buch. Strasburg,
1553; in-8.vo.

STICKER (Lorenz), Deduction der Beschaffenheit der in den Jahren 1709
und 1710 grassirenden pestilenzischen Seuche. Wien, 1711.

STOCKER (J.), Regiment für den gepressten der Pestilenz. Nürnberg,
1520; in-4.to.

STOECKEL (M.), Anmerkungen bey der Pest, die anno 1709 in Danzig
grassirte. Hamburg, 1710.

STRÖMER (Heinrich), Regimen, wie sich wider die Pestilenz zu verwahren,
auch denen, die damit begriffen, Hilfe zu reichen. Leipzig, 1516;
in-4.to.

STROBELBERGER (J. St.), kurze Beschreibung der gewissesten
Arzneymittel, zur Präservirung und Kur in diesen Sterbensläufen.
Nürnberg, 1625; in-8.vo.

STRUBIUS (C.), Bericht, wie der gemeine Mann in den gefährlichen
Sterbensläufen sich verhalten und kuriren solle. Wittemberg, 1597.

STURZ (J.), tröstliches und nützliches Regiment vor der Pest. 1542;
in-4.to.

SUMMER (Balthasar), Untericht, wie in dieser gefährlichen Pestilenzzeit
jedermann sich halten und verwahren solle. Wittemberg, 1597; in-4.to.

———— (Udal.), Regiment und Ordnung, wie man sich in den gefährlichen
Zeiten der Pestilenz halten solle. 1544; in-4.to.


T

TACK (J. Engelhard), Erinnerung, wie man sich bey Sterbensläufen
bewahren, und von der angefallenen Seuche kuriren möge. Darmstadt;
1666; in-4.to.

TENZEL (Andreas), von Natur und Kur der Pest. Erfurt, 1627; in-4.to.

THALII (Wendelin.), wie man vor der Pest sich präserviren solle.
Mühlhausen, 1597; in-4.to.

THELOTTEN (Israel.), Bericht, wie man sich in Sterbensläufen verhalten
solle. 1628; in-12.º.

THIERMAYER (Fr. Ignaz), kurzer Unterricht in besorglichen und
gefährlichen Seuchen, sowohl für die kranken Inficirten, als andere
Personen, sammt vorhergehenden Präservativ-mitteln, und hernach
folgender Instruction, wie bey begegnendem Falle alle inficirte Sachen
wieder zu reinigen seyen. München, 1679; in-8.vo; und ib. neu aufgelegt
1713.

TRACTÄTLEIN (höchstnützliches) des Officii zu Bamberg von der
abscheulichen Pestilenz. Bamberg, 1680; in-8.vo.

TRACTÄTLEIN (zwey kurze) von der Pestilenz etc. Zürich, 1629; in-8.vo.

TRACTÄTLEIN (drey auserlesene), von der Pest etc. Frankfurt, 1640;
in-4.to.

TRIPHYLODACNUS, Giftjäger. Frankfurt, 1567; in-8.vo.


U

UNTERRICHT für das Volk gegen die Pest.

—— —— von allerhand Mitteln und Arzneyen bey regierender Infection
und Seuche der Pestilenz. Nürnberg, 1608; in-4.to.

—— —— (gründlicher), wie man sich vor der Pestilenz bewahren
solle. Berlin, 1625; in-4.to.

—— —— wie der giftigen anklebenden Seuche der Pestilenz zu
begegnen sey. Hannover, 1658; in-4.to.

—— —— wie man sich von der Pest zu präserviren habe, zum Gebrauch
des Fürstenthums Braunschweig. Berlin, 1608.

—— —— für Volk gegen die Pest. Danzig, 1771; in-8.vo.

—— —— wie sich die Bürgerschaft in Seuchen zu erhalten habe.
Strasburg, 1626; in-8.vo.

—— —— von der jezt herumgehenden Seuche und Pestilenz etc. Berlin,
1680; in-12.º.

UNTERWEISUNG, wie sich der Mensch wider die Pestilenz bewahren und
Hülfe reichen mag. aus dem Regimen. H. Strömers. Leipzig, 1542;
in-4.to.

UNTZER (Matthias), Bericht von der Pestilenz. Hall, 1610; in-4.to.


V

VADIANI (Joachin), kurzer und tröstlicher Unterricht wider die
sorgliche Krankheit der Pestilenz. Basel, 1519.

VERZEICHNISS der nothwendigsten Arzneyen, so man zur Zeit der Pestilenz
zu gebrauchen pflegt. Hafn, 1612; in-12.º.

VICTORII (Peter) Leibs- und Seelenarzney für die Pest. Magdeburg, 1586;
in-8.vo.

VIETHEIMER (J. J.) Bericht von der Pestilenz aus den Büchern des
Theophrastus. 1600; in-4.to.

VINCEL (Johann), Bericht von der Hauptkrankheit und Pestilenz. Jena,
1564; in-8.vo.

—— —— Ordnung und Bericht von der jezt schwebenden und regierenden
Krankheit. Magdeburg, 1580; in-4.to.

VISCHER (Chr.), Regiment in Sterbensläufen. App. ad Maroldi Unterricht
etc.

VOLGNAD (Jacob), Unterricht bey der Pestilenz für die Stadt Kittzing.
Nürnberg, 1598; in-4.to.


W

W. (C.) Einfältiger Discurs über den jezigen höchstgefährlichen Zustand
der schädlichen Contagion 1680; in-4.to.

WARWICKS (J.), Bericht wider die pestilenzialische Krankheit.
Copenhagen, 1624; in-8.vo.

WELPER (Eberhard), Bericht von der pestilenzischen Seuche. Strasburg,
1666; in-8.vo.

WERNER (Abraham), Bericht für die Einfältige, womit sie sich in der
Pest verwahren und kuriren sollen. Wittemberg, 1575; in-4.to: Leipzig,
1590.

WIE man sich zur Zeit der Pest fürsehen und erhalten solle. Wien, 1553;
in-4.to.

WIELS (Christ. Balthasar), von der Thornischen Pest. Thorn, 1708.

WILDBECK (Eusebius), Bericht, wie man sich vor der Pestilenz bewahren
und sich kuriren solle. Leipzig, 1566; in-4.to.

WILLICH (Jodic.), nützliches Regiment von der Pest. Fr. ad Moen., 1554;
in-4.to.

WINDISCH (von) (Karl Gottlieb), Geographie des Königreichs Ungarn.
1.ter Theil S. 121. Presburg, 1780; in-8.vo.

WITTICH (Johann), kurzer Begriff de peste. Eisleben, 1578; in-fol.

WITTICH (Johann), Neuer Rathschlag von der Hauptkrankheit. Eisleben,
1579.

—— —— Präservatif und curatif Regiment, wie man sich in der Seuche
der Pestilenz hüten solle. Eisleben, 1564.

WOHNSTORP (H.), kurzes Tractätlein von der Pest, und ihren vornehmsten
Zufällen. Hersford, 1625; in-12.º.

WOLF (Heinrich), von der Pest. Duderstadt, 1660.

WOLFF (Andreas), was von der Oeleinreibung, als einem neu entdeckten
Mittel gegen die Pest zu halten ist, und wie dieses gebraucht werden
muss? Hermanstadt, 1798.


Y

YVES (F.), Reise nach Indien und Persien etc. Leipzig, 1775; in-8.vo.


Z

ZÜCKERT (Jo. Fridrich), von den wahren Mitteln, die Entvölkerung eines
Landes in epidemischen Zeiten zu verhüten. Berlin, 1772; in-8.vo.


IN INGLESE.


A

ADAMS, An Inquiry into the Laws of epidemic etc. London, 1809.

ADDISSON, Travels Ital. p. 34. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. pag. 586.

ANTES (John.), Observations on the manners and customs of the Egyptians
with remarks on the plague etc. London, 1800; in-4.to. V. Gött. Anz.,
1801. p. 1051.

ARBUTHNOT, on Air,

AUSTINS, Anatomy of the pestilence a Poem. London, 1666; in-8.vo.


B

BEDDOËS, Contributions to physical and medical Knowledge, 1799.

BELL'S, Remembrencer of christenings and mortality containing the
weekely bills during the plague, 1665; in-4.to.

BLANE (Gilbert), in Edimburg. Medical and Chirurgical Journal. Vol.
III. Bibl. Brit. an. 1814. Vol. 55. p. 308.

BOYLE, on the causes of the salubrity and insalubrity of the air. V.
Haller. Bibl. Med. Pr. III. p. 112.

BRASBRIDGE (Thomas), the poor man's jewels a Treatise of the pestilence
etc. London, 1578; in-8.vo.

BRENNER in Läkaren och Naturforskaren. VIII. Bander p. 68.

BROWN'S (John), practical Treatise on the plague. London, 1720; in-8.vo.

BROWNRIGG (William), Considerations on the means of preventing the
communication of pestilential contagion etc. Londres, 1771; in-8.vo.

BULLEYN (Will.), a dialogue wherein is a good regiment against the
fever pestilence. London; 1659; in-8.vo.


C

CALDWELL (Charles), Semi annual Oration on the origin of pestilential
diseases etc. Philadelphia, 1799; in-8.vo. Gött. Anz. 1799. p. 1939.

CERTAIN, Directions for the cure of the plague and preventing the
infection. London, 1636; in-4.to: Oxford, 1665; in-8.vo.

CHARDIN (John.), Journey to Persia. London, 1686; in-fol. V. Haller.
Bibl. Med. Pr. IV. p. 5.

CLAVERT, V. Medico-Chirurg. Transactions of the Medico-Chirurg. Society
of London. Vol. VI.

COLBATH (John.), A Scheme for proper Methods to be taken, Should it
please God to visit us with the Plague. London, 1721.

—— —— Observations on the Scheme, lately published. London.

COLLECTION of very valuable and scarce Pieces relating to the Plague in
the Year 1665. London, 1721.

CURTIS (James), Travels en Barbarie etc. V. Bibliotheque Britannique T.
XLI. p. 239. Ravages de la Peste a Maroc dans l'année 1801. T. XLII. p.
254. Ravages de la Peste à Fez.


D

DAWES, in Philosoph. Transact. V. LIII. p. 39. V. Leske auserlesener
Abhandlung V. B. p. 245.

Directions (certaines) for the cure of the plague and preventing the
infection. Oxford, 1665; in-4.to.

Distinct notions of the plague etc. by the explainer. London, 1722.


F

FALCONER (Will.), essay on the plague. Bath., 1801; in-8.vo. A. L. Z.
1802. N. 336.

—— —— examination of D. Heberdens observations on the increase and
decrease of different diseases and particulary the plague etc. London,
1804.

FAULKNER, A Treatise on the Plague designed to prove it contagious,
from Facts collected during the Author's residence in Malta, when
visited by that malady in 1813 ecc. London, 1820.

FLOYER (John.), Ancient psychrolusia revised.


G

GAFFORD, physical directions in time of plague. 1644; in-4.to.

GERSONIUS in Lekäre och Naturforskare. V. XII. p. 64.

GOODWIN (R.), Historical Account of the Plague etc. London, 1743.

GOUTHRIE, in Medic. Comm. von Edimb. V. VIII. P. II. p. 58.

GRANT (William), essay on the pestilential fever etc. London, 1779;
in-8.vo.

GRAUNT (J.), Natural-und political Observations made upon the Bills of
Mortality. London, 2.da edition 1662 and Collection of very valuable
and scarce Pieces relating to the Plague 1665. London, 1721.


H

HANCOCK (John), Researches into the Laws and Phenomena of Pestilence;
including a medical Sketch and Revieu of the Plague of London in 1665
etc. London, 1821; in-8.vo.

HANDLEY (Jac.), Account on the plague. 1721; in-8.vo.

HAYGARTH, Letter to dr. _Percival_ on the prevention of infectious
Fevers; and an Address to the College of Physicians at Philadelphia on
the prevention of the American pestilence. London, 1801; in-8.vo.

HEBERDEN, Observations on the increase and decrease of different
diseases and particularly of the plague. London, 1801; in-4.to.

HEDIN (Suen), Supplement till Handboken och Urdeles de
Pestilentialiska. Stokh., 1805; in-8.vo. V. Salzb. med. Chir. Zeitung,
1806. IV. p. 97.

HENDERSON (William), a few observations concerning those things, which
are probable, or in some measure ascertained, relative to the history
and cure of the plague. London, 1789; in-8.vo. Tradotto in tedesco.
Leipzig, 1791; in-8.vo.

HERING'S, Directions in a pestilential contagion. London, 1625; in-4.to.

HIRD (William), Remarks upon pestilence and pestilential diseases
interposed with some observations on the mortality amongst the horned
cattle. London, 1753; in-8.vo.

THE HISTORY of the great plague in London in the year 1665. London,
1754; in-8.vo.

HOWARD (John), an Account of the principal Lazzarettes in Europe,
with varions papers relative to the plague, together with farther
observations, on some foreign prisons and hospitals and additional
remarks on the present state of these in Great-Britain and Ireland.
London, 1789-93, Tradotto in tedesco Leipzig, 1791; in-8.vo. In
italiano Venezia, 1814; in-8.vo.


I

JACKSON, Some account of peculiar Species of plague wich depopulated
West-barbary in 1799 ad 1800. V. N. Hannover Magazin XVII. p. 669.

INGRAM DALE, an Historical Account on the several Plagues, that have
appeared in the World since the year 1346: with an Inquiry into the
present prevailing opinion, that the Plague is a contagions Distemper,
in which the absurdity of such notions is exposed etc. London, 1755.

JOURNAL of the Plague at Marseilles, in the year 1720. London, 1722.


K

KELLWEY (Simon), a Defensative against the Plague. London, 1593.

KEMP (W.), a brief Treatise of the Nature of the Pestilence. London,
1665.


L

LOBB (Theophilus), Letters relating to the plague and other contagions
distempers. London, 1745; in-8.vo.

LODGE (Thom.), Treatise of the plague. London, 1603; in-4.to.


M

MAC-GREGOR, Medical Sketches on the expedition of the army ecc. London,
1804; in-12.º. V. Bibl. Britann. Sciences et Arts, an. 1805. Vol.
XXVIII. p. 354 e seg. Vol. XXIX. p. 134. Vol. XXV. p. 129. e seg.

MACLEAN (Charles), Results of an Investigation respecting epidemic and
pestilential diseases: including Researches in the Levant concerning
the Plague. London, 1817. Two Vol. 1818; in-8.vo.

MÉAD (Richard), a Short discourse concerning pestilential contagion and
the methods to be used to prevent it. London, 1720 et 1744; in-4.to.

MILLER (John.), a Plan for extirpation of the plague. App. ad
Observations on the change of public opinion in Religion and medicine.
London, 1805; in-4.to.

MITCHILL, in medicinal Repository Vol. IV. N. 3. Art. II.

MORELAND OF YORK, Treatise of the Plague. London, 1721.

MOSELEY, Miscellaneous Observations, and Treatise on fogar etc.


O

OBSERVATIONS on the causes of the London plague in 1665. App. ad Essay
on the nature, and causes of the influence. London, 1803; in-8.vo.


P

PHAYER (Thomas), Regiment of Life-Treatise of pestilence etc. London,
1596: ristampato nel 1722.

PORTER (Jakob), Observations on the Turks, 2.de edit.

PRACTICE OF PHYSICK (The moderne), etc. Art. Plague. V. Bibl. Britann.
an. 1802. Vol. XX. et XXI. Vol. XXII. p. 133.

PRINGLE (J.), Rational Enquiry in to the Nature of the Plague. London,
1722.

PYE'S, Discourse of the plague. London, 1721.


R

REMARKS (the), lately published on three Treatises, and with some
additional notes. London, 1722.

ROSE (Philip.), A theorico-practical Treatise of the Plague. London,
1721.

RUSSEL (Patrik), Treatise of the plague. London, 1791; in-8.vo.
Tradotto in tedesco Lipsia, 1792.

RUSSEL (Alexander), the natural Hystory of Aleppo. London, 1756;
in-4.to.

RYMER (James), an Essay on pestilential Diseases. London, 1805.


S

SHORT, A General Chronological-History of the Air, Weather, Seasons
etc. London, 1749. Vol. I. p. 201.

SKINNER (Joseph), On the late Plague ecc. (Phil. mag. 1815.). V. Bibl.
Britannique N. 479. 480. Dec. 1815.

SMITH, in medical Repository 1799. Vol. II. N. 4. Art. 1.

SPRAT (Thom.), the plague of Atens. London, 1676.

STATUTES and ORDERS against the afection of the plague. London, 1630;
in-4.to.

STUBBES, epistolary Discourse concerning phlebotomy etc. V. Haller.
Bibl. Med. Pract. III. p. 131.


T

THOMPSON (G.), Loimotomia. London, 1666.

TREATISE a much profitable against the pestilence etc. London, 1634;
in-12.º.

TULLY, the History of Plague as it has lately appeared in the Islands
of Malta, Gozo, Corfu, Cephalonia etc. London, 1821; in-8.vo.


W

WEBSTER, a brief History of pestilential Diseases etc. London 1800. V.
Medical Repository Vol. III. N. III. News N. 3.

WILLIS, on the plague. London, 1631; in-8.vo.

WILSON, Treatise on febrile Diseases. Vol. II.

—— —— History of the British expedition to Egypt.

WITTMANN, Travels in Turkey 1803; in-8.vo. Vedi A. L. Z. 1809. p. 143.


IN ALTRE LINGUE

ACEVEDO (Petr.), Remedios contra la pestilencia. August, 1589; in-8.vo.

ALCANES (Luis), Regimento preservativ y curativ de la pestilencia;
in-4.to.

ALVARES (Thom.), Regimento para preservar de la peste. Coimbra, 1569.

BARBA (Petr.), Resumta de la materia de peste. Madrit, 1648; in-4.to.

BURGOS (Alonzo), Tratado de la peste ecc. Corduba, 1651; in-4.to.

CARTAGENA (Petr.), Sermon en medicina para preservarse en tiempo
dannado 1522; in-4.to.

DE FREYLAS (Alonz.), Conocimento curacion y preservacion de la peste
ecc. Jen. 1605; in-4.to. V. Haller. Bibl. Med. Pr. II. p. 377.

GIL (J. Batt. Vicent.), Relacion y discurso de la essencia,
preservacion, y curacion de las infermidades pestilentes, que tuevo in
la ciudad de Valencia an. 1647. Valencia, 1648; in-4.to.

LEYVA (Mich.), Remedios preservativos para el tiempo de peste y otras
curiosas experiencias. Madrit, 1597; in-8.vo.

MORATO (Franc.), Tratado para preservar da mal de peste. Coimbra, 1626;
in-4.to.

PEREZ (Antonio), Tratado de la Peste, y sus causas. Madrit, 1598;
in-8.vo.

ROSENSTEIN (Rosen), Tal om Pesten ecc. Stokholm, 1772.

SALGADN (Diego Bianco), Tratado de la epidemie pestilente, que padece
de la civdad de Malaga an. 1678 et 79. Malaga, 1679; in-4.to.

SARDO (Porcel.), Informacion y curacion de la peste di Saragossa.
Saragossa, 1565.

SASARIEGO (Jo. Gimenez), Tratado de la Peste, sus causas, preservacion,
y curacion. Antequera, 1602; in-4.to.

SEMMEDO (J. Curvo), Tratado de Peste. Lisbon, 1688.

SLESZKOWSKI, O ustrzézenin y leczenin morowego powietrza. 1625.

DE TORRES (Diego), Medicinas preservativas y curativas de la
pestilencia. Salamanca, 1485; in-4.to.

DE VIANA (J.), Tratado de Peste, sus causas, y curacion, y el modo, que
se a tenido en curar les secas y carbuncos pestilentas, que an aprimido
la civdad de Malaga el an. 1637. in-4.to.

UMIASTOWSKI (Petar), Nauha o morowym powietrzu. 1591.


ARISTOTELES, Problemat. T. II. Sect. I. Quaest. 8. p. 521.

BARBIERI (Co. Lodovico), Deposito di Pensieri utili alle scienze. Cap.
XVI. Della Peste propriamente detta; sua causa più propria, metodo
della cura, ec. Vicenza, 1780; in-8.vo; pag. 78.

GADDESDEN (Joannes), Rosa anglica, seu Practica medicinae. Papiae,
1492; in-fol.

LEMAITRE (P.), Les très-approuvés remedes et préservatifs contre la
Peste et l'Epidémie. Paris, 1623.


_OSSERVAZIONI ed AVVERTENZE generali intorno alle premesse
bibliografiche Notizie._

Quantunque io abbia usato ogni maggior diligenza e studio nel
raccogliere e compilare queste bibliografiche Notizie, le quali vengono
a formare un catalogo molto più ampio di ogni altro finor pubblicato
su questo suggetto; pure sono ben lontano dal credere che il lavoro mi
sia riuscito completo. Molte Opere sull'argomento della Peste, e sulla
pubblica Amministrazione Sanitaria non vi saran registrate, poichè
non mi venne fatto di conoscerle, nè di trovarle descritte. Feci però,
quanto meglio ho potuto; nè in questo fatto mi valse il desiderio di
fare di più; dirò per altro al caso mio con uno scrittore autorevole:
_Vita brevis, libri multi, nummi parci, tempus arctum_. Quelli che
verranno dopo di me, lavorando sopra questa materia, potranno più di
leggieri correggere ed ampliare l'opera mia. Io mi sono giovato delle
Opere di Plouquet, dell'Adami, dell'Hallero, e di altri parecchi. Il
lavoro lungo e nojoso per sè stesso ha richiesto molto tempo e molta
pazienza. Aggiugni poi le particolari ed avverse mie circostanze, e le
non poche altre difficoltà, che ben conosce per esperienza chi versa su
questo obbietto di letterarj esercizi.

Ma di quale utilità, dirà taluno, sono queste tue Notizie
bibliografiche? che altro presentano esse fuori di una semplice
indicazione di Autori, d'Opere, di Edizioni? Un così fatto Catalogo
non contribuisce punto ai progressi della scienza o dell'arte. Esso
non è che un soggetto di pura curiosità; uno studio vano di più vana
ed arida letteratura. Sia pur ciò vero; nè altro sia il quadro degli
Autori e dell'Opere che presento, che la serie di una sterile ed arida
sposizione di nomi. Ma questa, che pur potrebbesi dire letteratura
_nominale_, istruisce, e conduce non di rado alla letteratura reale.
L'intendimento umano va passo passo dilatando la sua possanza, e le sue
forze sull'infinità degli obbietti, anche coll'ajuto di apparentemente
piccole cose.

E di vero, quando in una materia si conoscano gli autori, i luoghi,
i tempi, i titoli e le ragioni delle Opere, quando se ne distinguano
le qualità, quantità e occasioni delle edizioni diverse; quando tra
l'opere di più argomenti sien note e distinte quelle in ispezie, che
all'uopo di ogni scrittore, maestro, od artefice trattino l'argomento,
ch'egli abbia per mano, o di che in sul fatto gli occorra istruirsi, e
su chi e quali con più sicurtà possa egli fondare i consigli e le prove
del suo esercizio; allor si può dire che nell'arte o nella scienza
siesi pur fatto felicemente alcun passo.

Oltre di ciò; è già manifesto che chiunque una scienza si propone
di coltivare, cerca di aver notizia degli scrittori e delle opere,
e di tutto ciò che alla prediletta scienza in qualsivoglia modo
appartiene; quindi, versando sui respettivi obbietti, la mente ci porta
a considerare e a conoscere le varie fonti donde attinger possiamo
i principj, i mezzi, il corredo per l'esercizio e la pratica della
facoltà che ci siam dati a seguire. L'amor proprio, l'amor della
gloria, il desiderio o il bisogno di novità e d'interesse succedonsi,
e tutti insieme pur anche mettono in foga le potenze tutte dell'anima,
di maniera che ansiose cercano di conseguire il proposto lor fine;
quindi trovano, e non di rado, in questi sussidj di erudizione norma,
direzione, e suffragio. Ma senza più oltre parlare della forza che
tiene sul cuore umano un tema propostosi di grande argomento, come non
dovranno esser gradite, ed accette, per non dir necessarie, tutte sorti
d'idee e di notizie, che c'introducano a mano a mano nel grande stadio,
corso gloriosamente dagli altri? Dalle quali idee io non posso non
confortarmi nella mia intrapresa colla dolce speranza, che si conosca
e si approvi la fatica e il divisamento di far precedere sì doviziosa
suppellettile al generale e particolar Trattato, che sulla Peste mi
dieder mezzo di compilare la sperienza, lo studio, l'osservazione,
e l'analisi in mezzo ai varj crudeli suoi sintomi, ed ai terribili
suoi effetti. E col pensiero tornando sul Catalogo da me compilato,
pur mi conforta il vedere, come tanti chiari ingegni in ogni età e
in differenti provincie con tanto merito ed onore travagliarono su
questo argomento, non risparmiando nè fatica nè spesa, onde fornire
all'uman genere provvedimento e salute. Finalmente la Repubblica
letteraria mostrò sempre di aver buon grado a coloro, che hanno posto
ogni cura, perchè si conservi la memoria di tanti benemeriti ed onorati
Autori, i quali adoperarono il lor sapere e gli studi loro a vantaggio
dell'umanità, facendo conoscere i progressi, e gli effetti delle loro
osservazioni ed esperienze, ed illuminando il corpo sociale sopra
oggetti di salute pubblica col mostrare i pericoli, che ne minacciano,
e il modo di preservarsi dal flagello più terribile e più devastatore
dell'umana generazione.

Ora scendendo al particolare, d'ordinario si osserva, che ne' casi
dubbj di peste, o già scoppiata, o vicina, da ministri della pubblica
autorità si fa ricorso a chi se ne crede più istrutto e perito. Nè è
raro, che in così fatte emergenze a dare un giudizio, da cui spesso
dipende la sorte delle popolazioni, o a sostener pubblici ufizj
sanitarj, pur troppo per l'importanza loro gravissimi, sieno chiamate
alcune persone, le quali, sebben fornite d'un titolo legale in alcuna
parte dell'arte salutare, non di meno manchino delle necessarie
cognizioni politico-sanitarie: o veramente altre tali, che, quantunque
addette a tutt'altro mestiere, pure o in riguardo de' vecchi sistemi,
o per qualche combinazione sono collocate ad agire nella carriera
Sanitaria, mancanti però affatto de' lumi, e delle respettive
cognizioni. Or sì gli uni, che gli altri possono a queste fonti
giovarsi, perchè l'opera loro in sì duri frangenti torni a profitto
della patria e della nazione. Essi impertanto vi troveranno una guida
facile per rinvenire que' lumi, de' quali abbisognano, e con minore
fatica e minor dispendio di tempo, ch'è prezioso in ogni circostanza
della vita, ma specialmente nelle calamitose congiunture di peste.
Per sì facile mezzo ecco ripari opportuni al male, e all'onore ed al
nome del magistrato, del medico, o di chi altro sia eletto ministro e
provveditore.

L'uomo di lettere, il saggio, ed il perito non avrà forse bisogno
d'indici e di cataloghi; ma non per questo inutile o grave tornerà a
lui il vedersi registrato ordinatamente sì copiosa serie di autori.
Nè a persuadernelo credo necessarie le già dette, nè altre ragioni da
dirsi a prova della utilità di questo lavoro. In fatti il letterato
o per troppe brighe o per moltiplicità di notizie e d'idee è talora
sì inviluppato ed oppresso, che gli può tornar di sollievo e di
scorta il trascorrere un elenco, e 'l trascegliere, quale autore
più e meglio per la reminiscenza conosca aver trattato la materia,
ch'ei si trova fra mani. Di questo ajuto è più verisimile ch'egli
abbisogni nelle calamitose e difficili congiunture di peste, nelle
quali la mente agitata da continue angustie e timori, e sopraffatta
da passioni diverse trovasi spesso in tumulto; perchè stando più
confuse le idee, e le urgenze vie più premendo, più difficile anche
ne suol venire il ritrovamento e la scoperta dei più saggi scrittori.
Di questo mezzo allora ei si giova non solo per riandare su idee
utili, ma specialmente per risparmiare un tempo prezioso, il quale
nel cercare tra proprj libri un oggetto d'altra parte fors'anche
noto, assai di frequente si perde. In breve, sia vaghezza o bisogno
che s'abbia d'istruirsi nell'argomento della Peste, ed in oggetti di
pubblica amministrazion sanitaria, saran queste bibliografiche Notizie
un mezzo, che conduce a buon fine. Nè val l'opporre: come è possibile
in una selva di tanti libri, indicati soltanto, conoscere i buoni,
gli utili, e sceglier quelli, che facciano meglio al caso proprio, ed
ai bisogni instantanei corrispondano in tutto? Un solo catalogo di
autori e di titoli non basta per far conoscere altrui ove all'uopo
trovar si possa medicina e riparo alla ferocia ed urgenza del male.
Non val l'opporre, io dissi, giacchè non è un Catalogo, donde riparo
e medicina cercar si voglia, ma bensì da un Catalogo destar nozioni e
principj, de' quali potersi all'uopo fornire, e provvedersi l'autore,
che si conosca, o per la propria o per l'altrui sperienza, far meglio
al proposito. Conciossiachè ogni libro d'una materia per naturale
principio si sa contenere almeno su quel soggetto alcune generali
avvertenze, le più conosciute sperienze e nozioni; in una parola, la
disciplina, il metodo, la dottrina seguita in quelle date occasioni,
per le quali s'è scritto. Di più; e chi non sa quasi tutti aver poi
coteste generali nozioni e regole vicendevolmente seguite? Ma de'
più recenti parlando, è ben chiaro, come che la filosofia, la storia
generale, la fisica scienza, e la chimica, a' nostri tempi salite
in alto grado di cognizioni e di forza, anche da queste fonti sonosi
ampliate; così pure la facoltà di combattere questo truce e maligno
nemico dell'umana specie. Quindi giova avvertire che i più recenti fra
gli autori, al confronto degli altri, hanno in se raccolto un maggiore
corredo di cognizioni atte a fiaccarne la tremenda possanza. Il perchè
un catalogo, che sponga, come degli antichi, così de' più recenti
scrittori il nome ed il titolo, e che delle varie opere loro distingua
i tempi e le classi, dovrà risguardarsi come un'ottima guida, un utile
scorta, ancorchè materiale, capace di condurci allo scopo desiderato.

Ma per entrar al fine nel midollo del mio suggetto, e per agevolar
altrui il pro, ch'io me ne sono proposto, alla conoscenza, alla
scelta, e all'uso de' libri da me registrati gioveran forse le seguenti
generali avvertenze.

Ancorchè i filosofi ed i storici antichi Greci e Latini molto prima
de' medici abbiano conosciuto la contagione della peste; e fra gli
altri Tucidide, Aristotele, Dionisi d'Alicarnasso, Diodoro di Sicilia,
Appiano d'Alessandria, Anna Comneno, Evagrio, Procopio, Eusebio
Panfilo, Tito Livio, Ammiano Marcellino, Boccaccio, e tanti altri,
della qualità sua attaccaticcia più o meno chiaramente ne abbiano
scritto; quantunque tra gli autori che fiorirono prima del secolo
XV s'abbiano pur ottimi precetti intorno la peste e le malattie
contagiose; e li provvedimenti politico-sanitarj de' Veneti del
secolo XIV, quelli del Governo di Milano, e d'altre principali città
d'Italia ottimi suggerimenti preservativi contengano; pur si vuol
tenere, che le più chiare idee della peste e dei mezzi da ripararla
debbonsi agli autori del secolo XV, e particolarmente a quelli del
secolo XVI. _Raimondo da Vinario_, _Guido da Cauliaco_, autori del
secolo XIV, ricordarono appena, che fosse pericoloso il trattar coi
malati di peste, e con quelli, che venissero da siti appestati, ma
non conoscevano nè i mezzi nè i modi del purificare le robe infette,
nè quelli del ripararsi dall'infezione, come dottamente prova l'Autor
degli Annali Universali di Medicina. _Marsilio Ficino Fiorentino_,
_Alessandro Benedetti_, Veronese, scrittori del secolo XV hanno tra
i primi divulgata la nozione del contagio; ma le vere cognizioni
intorno il contagio, e le più chiare idee della peste e dei mezzi di
preservazione si debbono specialmente agli autori del secolo XVI. Gli
antichi medici non avevano per così dire idee dei contagi, o quali
ne avevano, erano poche ed imperfette. La maggior parte da vizio
nell'aria, da corruzione dell'aria, da un'aria velenosa la contagion
ripetevano. Il perchè, quasi tutti raccomandarono i vieti bezoardici,
l'accensione de' fuochi, la purificazione dell'aria con sostanze
odorose, per difendersi dall'infezione e per estinguer la peste. Altri
le cagioni di essa da influsso degli astri e delle stelle derivarono,
altri dagli influssi terrestri; e v'ebbero pur anco autori e diversi
del secolo XVII, che non seppero svincolarsi da tali ridicole opinioni.
In fatti pubblicò il _Leto_ proceder la peste dalla sostanza del
cielo (Parigi, 1621), l'_Helbling_ essere ingenerata la peste da un
triplice ente, cioè divino, degli astri, naturale (Friburg, 1615),
l'_Artmanno_, nell'aria consistere le cagioni della Peste (Regiom,
1687), il _Bartolino_, Consiglio per correggere l'aria pestilenziale
(Hafn., 1654), _Giovanni Giovane_ de' Medicamenti _Bezoardici_, il
cui uso preserva dalla Peste (Antwerp. 1585), il _Lasson_ essere il
bolo armeno rimedio della Peste (Parigi, 1575), il _Limbisano_ dal
terremoto, come cagion della Peste (Napoli, 1629), ed altre si fatte
opinioni. Per molto tempo i mali contagiosi sono stati insieme confusi
coi mali epidemici, e ad onta degli insegnamenti di valenti scrittori,
per lungo tempo la peste è stata dai medici confusa con altri morbi.
Dal Fracastoro incominciarono i medici occuparsi di proposito di
questa materia gravissima. A lui dobbiamo di essa le vere e più
esatte nozioni; non che al Sennert, al Lancisi, a Prospero Alpino, al
Sydenham, al Mead, allo Schmid, ec.

L'altro ricordo, che gioverà aver presente intorno la scelta dei
libri, si è di guardarsi cautamente da quegli autori, che, sedotti da
soverchio amore per la propria opinione, o vaghi di singolarizzarsi,
dichiararonsi oppugnatori della _comunicabilità_ della peste; e ad onta
delle immense stragi, che ha menate cotesto flagello desolatore, non
ostante le osservazioni in tutti i tempi, su tutti i luoghi, l'opinione
di quasi tutti gli scrittori, ed il generale consentimento, sostennero
la non contagione della peste. Questa opinione è stata una delle
più funeste all'umanità, come quella, che trasse sovente le troppo
credule Magistrature nel gravissimo errore di abbandonare le necessarie
cautele di Sanità; quella, che mantenne la dissensioni e contraddizioni
fra i medici, e quella certa dubbiezza fra le popolazioni, da cui
derivarono incalcolabili danni. D'altra parte, fra gli oppugnatori
della contagione della Peste si noverano scrittori per autorità e
rinomanza riputati ed illustri; p. e. lo _Stoll_ nel 1774 (_Ratio
medendi V. II. p. 59._) nega alla peste la qualità attaccaticcia.
Questa stessa opinione è sostenuta dal Protomedico _Ferro_ nel 1782
_von der Ansteckung der epidemischen Krankheiten und besonders der
Pest. Leipzig_, 1782. _Allgemeine deutsche Bibl. LIII. p. 387. Tüb.
Anz. 1785. p. 205_, da esso poi emendata nel 1787. _Nähere Untersuchung
der pestansteckung, nebst zwei Aufsaetzen von der Glaubwürdigkeit der
meisten Berichten der Moldau und Walachey, und der Schaedlichkeit der
bisherigen contumazen von D. Lange und Fronius_. L'_Assalini_ nel 1801
riproduce la medesima opinione della non comunicabilità della peste
(_Riflessioni sopra la Peste di Egitto. Anno IX. 1801._). Il _Webster_
scrisse nel 1800 un'opera in due volumi, nella quale si sforzò di
provare che la peste, la scarlattina, la petecchiale, la febbre
gialla non sono contagiose (_A brief History of pestilential Diseases
ecc. London_, 1800.). L'_Adams_ nel 1809 ha sostenuta l'opinione
del _Webster_ (_An Inquiry in to the Laws of epidemie etc. London_,
1809.); e il _Maclean_ nel 1817 e 1818, oppugnatore appassionato
della _comunicabilità_ della peste, giunse per fino ad esporre se
stesso al pericolo di restar vittima del contagio per dar prova della
sua opinione. L'_Hancock_ nel 1821 è dell'opinione del _Webster_ e
del _Maclean_ (_Hancock, Researches in to the Laws and Phenomena of
Pestilence etc. London_, 1821, _Maclean, Results of an Investigation
respecting epidemic and pestilential Diseases ecc. London_, 1817.
1818.). Diversi altri autori molto prima di questi hanno negato
alla peste la qualità contagiosa; tra' quali il _Bouillet_ (_Suite
des Elemens de la Medecine pratique_), il _Dessenius a Cronenbourg_
(_de Peste Commentarius vere aureus ecc. Coloniae_, 1564.), il
_Jourdan_ (_Pestis Phaenomena ecc. Francofurti_, 1576.), il _Faccio_
(_Paradossi della Pestilenza. Genova_, 1584.), il _Magirus_ (_von der
Pest. Amsterdam_, 1632.), il _Lange_ (_Rudimenta Doctrinae de Peste.
Viennae_, 1784.), il _Dale Ingram_ (_an Historical Account on the
several Plagues that have appeared in the World since the year 1346:
with an Inquiry into the present prevaling opinion, that the Plague is
a contagions Distemper, ecc. London_, 1755.). Giova assai conoscere
i sostenitori di sì pericolosa opinione per non lasciarsi sedurre in
così grave argomento dalle loro dottrine, le quali, a guisa di quelle
funeste meteore, che spargono una falsa luce sull'orizzonte, sono meno
atte ad illuminare, che più non sieno acconce a danneggiare la terra.

Ma proseguendo a ragionare sulla scelta de' libri, secondochè occorra,
sarà buon avviso di attenersi a quegli autori pratici, ch'ebbero a
trovarsi in occasione di peste, avendo essi fatte le loro osservazioni
in mezzo alle stragi del morbo, e quasi come sul campo di battaglia.
Questa è la cattedra dell'istruzion più sicura; non quella di coloro,
che lontani dal pericolo, senza aver mai veduto nè peste nè appestati,
fra gli ozj tranquilli de' loro gabinetti letterarj si accinsero a
scriverne, trascrivendo di qua e di là le altrui osservazioni, o al più
i voli seguendo di troppo fervida immaginazione. Chi non si trovò nel
caso di peste, difficilmente si potè formare un'adeguata idea di questo
morbo esiziale; quindi è pur inverisimile, ch'ei possa dirette nozioni
altrui sporre. Gli scritti di un autore, a cui toccò di osservare da
presso una o più pestilenze, hanno un certo carattere solenne di verità
e d'interesse, che li dee far distinguere di leggieri, per chi non è
ignaro della materia, da tutti gli altri appartenenti ad autori, che
non siensi trovati a trattare sì luttuoso argomento. Dovendo scegliere,
specialmente in parità di circostanze, sarà sempre meglio preferire gli
originali alle copie.

In oltre giova avvertire, che una fatale ripetuta sperienza ci ha
finor dimostrato, che nel morbo della peste sono pericolosissimi in
pratica gli autori teoretici, i fautori di sistemi, e d'ipotesi, li
quali talvolta assai più della peste medesima riescon fatali. Una
prova di questa verità ci offrono le funeste, e terribili conseguenze,
che nella desolatrice peste di Marsiglia del 1720 ebbero le false
opinioni teoretiche di _Chicoyneau_, _Saulier_, _Verney_, sull'indole
di questo morbo; i quali, educati alla scuola, e nelle false dottrine
di _Chirac_ professore a Montpellier, uomo per altro celeberrimo a que'
tempi, ma che non avea mai veduto la peste, non seppero rinunziare
all'abbracciato sistema, e alle dottrine ricevute dal loro maestro,
malgrado l'evidenza dei fatti ed i furori di un contagio sterminatore,
ostinatisi a considerare la malattia, come una febbre perniciosa bensì,
ma non contagiosa. Ciò sciauratamente avvenne in varj altri casi
di pestilenza per la suddetta cagione di false opinioni teoretiche,
e di una fatale insistenza nell'attenersi alle abbracciate ipotesi
sistematiche. Nell'argomento specialmente della _peste_, ed in ogni
altro di malattie epidemiche e contagiose i fatti, quanto più nudamente
e fedelmente esposti si trovano, tanto meglio di essi ne comparisce
l'importanza, tanto più utile ed istruttiva ne riesce la storia.

Or io non m'intratterrò a dar un giudizio sul merito di ciascheduna
Opera in particolare. Ad eseguir ciò, come converrebbe, troppi mezzi,
più tempo e dottrina, ch'io non ho, ci vorrebbero.

Premesse tutte queste nozioni, a guida dei più inesperti, a' quali
potessero tornar giovevoli le sopraccennate bibliografiche notizie,
additerò alcuni autori, che della Peste han trattato, secondo me, in
modo più singolare e opportuno, per quanto m'è riuscito di raccogliere.

Questi sono l'_Ingrassia_, il _Massaria_, il _Diemerbroek_, il
_Peima da Beinthema_, l'_Hodges_, il _Sorbait_, il _Sydenham_, il
_Werlosching_, il _Schamschy_, il _Benza_, il _Mead_, il _Fornes_, il
_Deidier_, lo _Schreiber_, il _Paris_, il _Minderero_, il _Bertrand_
(_Gio. Battista_), il _Mertens_, il _Semolovitz_, l'_Orreo_, il
_Russel_, il _Chenot_, lo _Schraud_, il _Valli_, il _Foulkner_, il
_Mac-Gregor_, il _Foderé_, il _Romani_, il _Grohmann_. Non altrimenti è
da tenere degli altri tutti, che fecero parte della Spedizione Francese
in Egitto, che furono il _Desgenettes_, il _Lerroy_, il _Pugnet_, il
_Savaresi_, il _Frank_, il _Sotira_, l'Autore _du Courrier de l'Egypte_
ecc., così pure le dottrine di alcuni celebri uomini, che senza esser
medici hanno dato al pubblico trattati, e descrizioni sulla Peste,
di un merito, che vince d'assai quelle di molti medici: e sono il
_Card. Gastaldi_, il _Padre Maurizio da Tolone Cappuccino_, il _Padre
Antéro Maria da s. Bonaventura_, il _Turriano_, il _Mazzucchelli_,
il _Muratori_, il _Cav. Azuni_; il _Papon_, lo _Scudéri_, il
_Boccaccio_, _Marsilio Ficino_, il _Rondinelli_, il _Ripamonti_; la
più parte de' quali raccolsero le loro osservazioni di mezzo alle
terribili devastazioni della peste. Così pur è da dire di tanti altri
rispettabili pratici, che trovaronsi in occasioni di Peste, e che
sodamente di essa ragionarono, come sono il _Fracastoro_, il _Cardano_,
il _Bairo_, il _Massa_, _Valesio da Bourgdieu_, _Prospero Alpino_, il
_Capivaccio_, _Roderico_ e _Pietro da Castro_, il _Susio_, il _Moller_,
il _Landi_, il _Rinci_, _Gio. Battista Gemma_, il _Barbette_, il
_Daciano_, l'_Alfano_, il _Pona_, il _Managetta_, il _Lebselter_, il
_Dornkrell_, lo _Schoenborn_, il _Bokel_, il _Garnerio_, il _Settala_,
il _Sestini_, l'_Imperiale_, il _Pasini_, il _Righi_, il _Redlich_, il
_Ghisellero_, il _Giberti_, il _Fabroni_, il _Rivino_, il _Kanold_,
il _Gottwald_, lo _Sthaar_, il _Pichari_, il _Daver_, l'_Astruc_, il
_Loob_, ed altri molti, ch'io non conosco, o de' quali non ho ancora
chiara l'idea. Che se si abbia vaghezza o bisogno d'istruirsi di
cose relative alla storia generale, ovvero alle varie epoche delle
Pesti, converrà ricercarle principalmente fra i Cronologisti; e
sono l'_Adami_, il _Graziolo_, il _Gastaldi_, il _Padre Kirchero_,
il _Lebenswaldt_, il _Cavriolo_, l'_Agricola_, il _Tarcagnotta_, il
_Platina_, il _Musanzio_, e tanti altri ancora a me ignoti.

Intorno poi a que' Regolamenti Politico-Sanitarj, che le varie città
e provincie, e i differenti Governi stabilirono a loro difesa, e che
costituiscono altrettanti codici di leggi e di editti sanitarj, non
mi fo lecito di darne giudizio. Questi Regolamenti parziali hanno
immediato rispetto alle circostanze particolari de' luoghi, de'
costumi, usi, ordini, vizj, bisogni, ecc. dei differenti paesi. Ciò
ch'è buono in un luogo, può non convenire ad un altro. Fra i molti
che ho indicati nel Catalogo bibliografico, potendosi scegliere,
gioverà forse preferire quello o quelli che appartengono a città o a
provincie costituite in parità di circostanze; e che alla situazione,
usi, bisogni, ecc. della provincia, minacciata o colpita, più van da
presso. Si avverta in oltre che i paesi e le provincie più soggette
alla peste, quelle cioè che sono state istrutte da una maggiore e
più trista sperienza, posseggono d'ordinario i migliori Regolamenti;
mentre le provincie e le città più lontane dal pericolo della peste,
e meno soggette a questo flagello, o non hanno Regolamenti, o gli
hanno viziosi e imperfetti. I Regolamenti Sanitarj de' Veneziani
contenevano, relativamente ai tempi, in cui sono stati scritti, ben
ottimi provvedimenti preservativi, specialmente per quanto riguarda
le sospette comunicazioni dalla parte di mare; nè si può contendere
ai Veneti la gloria di essere stati in questa specie di scienza i
primi maestri delle altre nazioni. Ottimi provvedimenti preservativi
pur anco contengono i Regolamenti Sanitarj di varie città e provincie
della Germania ma questi si riferiscono specialmente alle sospette
comunicazioni dalla parte di terra. Molti porti e lazzeretti di Europa
hanno ora dei Regolamenti eccellenti; ma questi Regolamenti non sono di
pubblico diritto, e si custodiscono per lo più con una certa gelosia,
che non favorisce il progresso delle idee, e delle scienze. Intorno
ai principali lazzeretti di Europa si potrà consultare l'opera di
_Howard_, che ne ha scritto _ex-professo_.

Finalmente a mio credere le Opere sulla Peste troppo voluminose,
troppo lunghe, quelle che contengono molti dottrinali e molte parole,
e che non sono scritte con chiarezza e precisione, non giovano gran
fatto, sono di poca o nessuna utilità in tempo di peste, per quelli
specialmente che aspettano quell'occasione per istruirsi, accesosi
in loro il desiderio d'imparar a schivare il pericolo, quando sta
loro alle spalle, restando allora appena tempo di adoperare i mezzi
necessarj al salvarsi. La chiarezza, l'ordine, la disposizione piana
e regolare degli argomenti, una tessitura facile, e tale che ne
porti l'effetto di ritrovar prontamente e per ogni caso l'occorrente
istruzione, sono qualità pregevolissime in ogni opera di qualsivoglia
materia; ma particolarmente si rendono qualità essenziali e utilissime
nelle Opere, che trattano della Peste o della pubblica Amministrazion
Sanitaria.




SERIE

DI TUTTE LE PESTILENZE PIÙ MEMORABILI

DAI PIÙ REMOTI TEMPI FINO AL PRESENTE

SECONDO LA CRONOLOGIA COMUNEMENTE SEGUITA

AGGIUNTEVI RESPETTIVAMENTE

LE COSE PIÙ CONSIDEREVOLI

CHE LE ACCOMPAGNARONO.


  _Quemadmodum prosperarum rerum meminisse aliquid in se et
  voluptatis et utilitatis habet; ita pariter infaustos eventus
  subinde memoria revolvere est decorum: hos nempe omni studio
  evitare satagendo, illas consectando._




                           SERIE CRONOLOGICA

                   DI TUTTE LE PESTILENZE MEMORABILI
                 DAI PIÙ REMOTI TEMPI FINO AL PRESENTE.


È necessario che l'uomo s'istruisca colla sperienza del passato
per cessare i pericoli ed i mali, a cui va incontro, percorrendo il
cammino della vita. Alla scuola dell'avversità suol esso apprendere le
grandi lezioni. Questo maestro eloquente ed imperioso giugne alcuna
volta ad illuminarci, a spogliare del loro prestigio gli errori,
che ci traviano, a farci ammirare la verità, che sfugge alle nostre
ricerche, e a trarci dal precipizio, in cui eravam per cadere. Noi
fortunati, se le disgrazie altrui potranno servire per noi di lezioni
salutari; ed anzi che della nostra sapremo profittare dell'altrui
sperienza! Io mi accingo a presentare un quadro spaventevole di
calamità e di stragi prodotte dalla Peste in varie epoche, presso
popoli diversi, fra differenti nazioni, in un gran numero di città, di
paesi, e di provincie. Non vada perduto questo lavoro, rivolto al bene
dell'umanità. La vista e la conoscenza di tante sciagure parlino al
nostro cuore un linguaggio eloquente ed efficace, onde farci scorgere
la verità nel suo vero sembiante, e sentire in così grave argomento
i suggerimenti della prudenza e della ragione. Se i favori della
sorte ci corrompono, se la gradevole prospettiva del piacere e della
gloria ci seduce e ci inebria; l'aspetto di tanti mali, che desolarono
la terra, francheggi la nostra virtù, animi la nostra attività, e
la nostra costanza, onde porre in pratica tutto quello ch'è stato
riconosciuto più atto ad iscansare il pericolo di simili calamità,
ed a guarentirci da questo orrendo flagello, che, dovunque s'insinua,
moltiplica intorno a se ad ogni passo la miseria e la morte. In Europa
la severa osservanza di saggi Regolamenti Politico-Sanitarj, la buona
scelta di persone deputate al Sanitario Ufizio, l'incoraggiamento ed
il premio accordato ai buoni servigi ed al merito, sono i veri mezzi,
ed i più sicuri di prevenire la peste, e di allontanarne il pericolo.
Però la maggior parte degli uomini volgono altrove i loro sguardi da
tutto ciò, che può rattristarli; non vogliono nè vedere i mali, nè
pensarvi, nè sentirne parlare. Non cercano che il piacere, e non fanno
che correr dietro ad esso senza mai raggiungerlo. Conosco pur troppo
che l'orgoglio, la vanità, l'interesse, la gelosia, mettono spesso
fra noi e la verità un'insuperabil barriera. Quindi si fugge ciò, che
vorrebbe richiamarci al serio pensare; si disapprova tutto ciò, che
ne rimprovera i nostri falli e la nostra indolenza. D'altra parte ciò,
che lusinga le nostre inclinazioni, di leggier si crede e si adotta: ma
taccia per poco la voce prepotente ed energica della passione; si gitti
uno sguardo sull'aspetto miserando delle orribili sciagure accagionate
dalla peste, e si cessi dall'indifferenza e dall'egoismo sopra un
soggetto sì grande, che sì da vicino risguarda la prosperità pubblica e
privata delle nazioni.

La peste è l'inimico più grande degl'Imperi e degli Stati, dappoichè
essa gli spopola, e colla distruzione de' suoi abitatori v'introduce
lo squallore e la miseria. La peste minaccia tutti gli uomini
indistintamente di ogni classe, di ogni condizione, d'ogni età. Tutti
dunque siamo chiamati da un interesse comune a riunirci per combatterla
e allontanarla.

Un popolo, ricco di trofei, di monumenti, di gloriose geste, di nomi
illustri, di eroi, non sarà mai così grande quanto quello, i cui
cittadini impiegarono i loro talenti, le loro virtù, i loro mezzi
per conservare fra la società il prezioso tesoro della salute, ed
allontanar dalla patria e dalle famiglie le cause funeste di fisiche
calamità, di miseria, di dolore, di pianto, di malattie, di morti
disperate e immature. Nè sano consiglio è l'abbandonarsi ad una cieca
indolenza per la sola ragione, che ci troviamo in luogo meno esposto al
pericolo. La peste penetrerà più facilmente e farà più stragi, quanto
più ci troverà alla scoperta. Chi non ha imparato a combattere questo
crudele nemico, chi non istà in guardia contro i suoi assalti e le sue
insidie, d'ordinario resta irreparabilmente la vittima degl'inattesi
suoi colpi. È vero, che i progressi delle scienze e delle dottrine
hanno minorato fra le nazioni più colte il pericolo; ma dovunque sia
grande la cupidigia dell'oro, l'amore delle ricchezze, è sempre aperta
la via a questo morbo crudele per introdursi sconosciuto sin là, dove
meno si veglia per difendersi da suoi attacchi.

Passo infrattanto ad indicare le varie epoche più celebri della peste,
e le stragi più memorabili di questo mostro omicida. Alziamo la cortina
del quadro con quel certo rispetto, ch'è dovuto alla sventura; e
a' piedi di esso scriviamo a caratteri indelebili la sentenza di un
illustre filosofo:

«Bisogna profittare delle lezioni salutari del passato, gittar gli
occhi sul presente senza debolezza, e sull'avvenire senza illusioni».

Io non garantisco punto, che tutte le mortalità descritte dagli
storici e dai cronologisti sieno state l'effetto della vera peste,
o sì veramente di altre malattie epidemiche e d'indole somigliante,
colle quali ne' primi tempi, e fino agli ultimi secoli, per soverchia
riverenza ai dogmi degli antichi padri dell'arte, la peste soleva esser
confusa. Quindi mi accingerò a dare i pochi cenni storici sopraindicati
intorno le principali e le più celebri pestilenze, cominciando dalla
più antica, che sia conosciuta, cioè da quella dell'anno del mondo
2443 fino al giorno d'oggi, attenendomi fedelmente in questa parte
all'opinione de' sovraccennati storici e cronologisti; dacchè non è del
mio assunto prender ora in esame le differenti loro opinioni.


ANNI DEL MONDO

SECONDO L'ERA LA PIÙ COMUNE.

Anno del Mondo 2443. La più antica pestilenza conosciuta, secondo
le più diligenti ricerche, è quella dell'Egitto accaduta l'anno del
Mondo 2443, sotto il regno di Remesse, padre di Amenofi ed avo di
Sesostri[5]. In quest'anno quasi tutte le città dell'Egitto furono
colpite dal morbo pestilenziale; il qual, propagandosi successivamente
per le provincie confinanti, si arrestò alla fine nell'Etiopia, ed
ivi scaricò tutto il suo furore, desolando quella vasta provincia
dell'Affrica. (_Exod. cap. 7. 8. 9. 10. 11. Euseb. in Chronic. Franc.
Piense in Chronolog. Pest. V. Gastaldi de avertenda et proflig. Peste.
Cap. II. p. 9. et seq._).

A. del M. 2500. Dall'Egitto e dall'Etiopia la peste non tardò molto
a propagarsi nella Grecia, dove si manifestò nell'anno del mondo
2500, sotto il regno di Eaco avo di Achille, e padre di Peleo. Per
lungo tempo la Grecia ebbe a soffrire que' gravissimi e spaventevoli
disastri, che accompagnano d'ordinario questo morbo devastatore,
sotto i cui orribili colpi parecchie migliaja d'individui vi restarono
vittima. Questa peste fu una delle più crudeli e terribili, ed Ovidio
ne la descrisse con molta eleganza e virtù di eloquenza, come al
leggerla si può riconoscere; piacendomi a questo fine di riportarla,
come farò di altre simili descrizioni.

      DESCRIZIONE DELLA PESTE DI EGINA

        OVID. _Metamorph. VII. v. 523_.

    Dira lues ira populis Junonis iniquae
    Incidit, exosae dictas a pellice terras.
    Dum visum mortale malum, tantaeque latebat
    Causa nocens cladis; pugnatum est arte medendi.
    Exitium superabat opem; quae victa jacebat.
    Principio coelum spissa caligine terras
    Pressit; et ignavos inclusit nubibus aestus.
    Dumque quater junctis implevit cornibus orbem
    Luna; quater plenum tenuata retexuit orbem,
    Letiferis calidi spirarunt flatibus Austri.
    Constat et in fontes vitium venisse, lacusque;
    Milliaque incultos serpentum multa per agros
    Errasse; atque suis fluvios temerasse venenis.
    Strage canum prima, volucrumque, oviumque, boumque,
    Inque feris subiti deprensa potentia morbi.
    Concidere infelix validos miratur arator
    Inter opus tauros; medioque recumbere sulco.
    Lanigeris gregibus, balatus dantibus aegros,
    Sponte sua lanaeque cadunt, et corpora tabent.
    Acer equus quondam, magnaeque in pulvere famae,
    Degenerat palmae, veterumque oblitus honorum
    Ad praesepe gemit, leto moriturus inerti.
    Non aper irasci meminit; nec fidere cursu
    Cerva; nec armentis incurrere fortibus ursi:
    Omnia languor habet; silvisque, agrisque, viisque
    Corpora foeda jacent: vitiantur odoribus aurae.
    Mira loquor: non illa canes, avidaeque volucres,
    Non cani tetigere lupi: dilapsa liquescunt;
    Adflatuque nocent, et agunt contagia late.
    Pervenit ad miseros damno graviore colonos
    Pestis, et in magnae dominatur moenibus urbis.
    Viscera torrentur primo: flammaeque latentis
    Indicium rubor est, et ductus anhelitus aegre.
    Aspera lingua tumet; trepidisque arentia venis
    Ora patent: auraeque graves captantur hiatu.
    Non stratum, non ulla pati velamina possunt:
    Dura sed in terra ponunt praecordia: nec fit
    Corpus humo gelidum, sed humus de corpore fervet.
    Nec moderator adest: inque ipsos saeva medentes
    Erumpit clades; obsuntque auctoribus artes.
    Quo proprior quisque est, servitque fidelius aegro;
    In partem leti citius venit. Utque salutis
    Spes abiit, finemque vident in funere morbi;
    Indulgent animis; et nulla, quid utile, cura est;
    Utile enim nihil est: passim, positoque pudore,
    Fontibus, et fluviis, puteisque capacibus haerent:
    Nec sitis est exstincta prius, quam vita, bibendo.
    Inde graves multi nequeunt consurgere, et ipsis
    Immoriuntur aquis: alius tamen haurit et illas.
    Tantaque sunt miseris invisi taedia lecti;
    Prosiliunt: aut, si prohibent consistere vires,
    Corpora devolvunt in humum, fugiuntque penates
    Quisque suos: sua cuique domus funesta videtur.
    Et quia caussa latet, locus est in crimine. Notis
    Semanimes errare viis, dum stare valebant,
    Adspiceres; flentes alios, terraeque jacentes,
    Lassaque versantes supremo lumina motu.
    Membraque pendentis tendunt ad sidera caeli,
    Hic, ubi mors, animam deprenderat exhalantes.

A. del M. 2543. Gli autori fanno menzione di un'altra gravissima peste,
che afflisse in quest'anno l'Egitto, regnando Faraone. Siccome agli
eccessi della crapula erasi abbandonato il popolo Ebreo, prima che
scoppiasse il morbo, così il luogo stabilito per la tumulazione de'
cadaveri di coloro, che sono periti nel corso di questa pestilenza,
riportò il nome di sepolcri dei golosi, _sepulcra gulosorum_. È
indicato esser stato questo il quinto castigo, con cui venne punita la
durezza e l'empietà di Faraone. (_Exod. cap. 9. Numer. V. et Salian._).

A. del M. 2583. In questo anno infuriò una terribile pestilenza
nell'Arabia Petréa. Quivi giunto il popolo Ebreo in Sethim, dopo
l'uscita dall'Egitto, si abbandonò agli eccessi di un impuro commercio
colle donne de' Moabiti e de' Madianiti, che abitavano in quelle
vicinanze. Dagli eccessi di voluttà passò questo popolo, ebbro di
vizio, all'empietà ed all'apostasia. Iddio lo punì colla peste,
la quale uccise ventiquattro mille di essi. (_Numer. C. XXV. ex
Paraphraste Chaldaeo, et ex Jacobo Saliano_).

Alcuni autori fanno menzione di un'altra terribile pestilenza circa
quest'epoca insorta fra il popolo Ebreo, che non fu forse che la
continuazione o la rigerminazione della medesima sopraddescritta,
la quale invadeva improvvisamente sotto l'aspetto di una febbre
inflammatoria. Essa uccise cento quarantasette mille persone. Allora
se ne attribuì la causa al morso avvelenato di alcuni animali volanti
per l'aria, che rutilanti apparivano a guisa di fuoco, e perciò furono
chiamati _igniti_. (_Numer. Cap. XXV. V. Adami Bibl. Loimic. pag.
209._).

A. del M. 2730. Troja, regnando Laomedonte, padre di Priamo, ed avo
di Ettore, fu colpita dalla peste, colla quale si è creduto, che i Dei
punissero la perfidia del re allora regnante. (_Tarcagnotta Hist. Mund.
Seneca, ed altri_).

      ECCO LA DESCRIZIONE CHE NE LASCIÒ SENECA

        _In Oedipo v. 37. 70. — 124. 201._

    Non aura gelido lenis adflatu fovet
    Anhela flammis corda: non Zephyri leves
    Spirant: sed ignes auget aestiferi Canis
    Titan, Leonis terga Nemaei premens.
    Deseruit amnes humor, atque herbas color;
    Aretque Dirce; tenuis Ismenos fluit,
    Et tingit inopi nuda vix undâ vada.
    Obscura caelo labitur Phoebi soror;
    Tristisque mundus nubilo pallet novo.
    Nullum serenis noctibus sidus micat:
    Sed gravis et ater incubat terris vapor,
    Obtexit arces caelitum ac summas domos
    Inferna facies; denegat fructum Ceres;
    Adulta et altis flava cum spicis cremat:
    Arente culmo, sterilis emoritur seges,
    Nec ulla pars immunis exitio vacat;
    Sed omnis aetas pariter et sexus ruit,
    Juvenesque senibus jungit, et gnatis patres
    Funesta pestis; una fax thalamos cremat:
    Fletuque acerbo funera et questu carent:
    Quin ipsa tanti pervicax clades mali
    Siccavit oculos; quodque in extremis solet,
    Periere lacrimae; portat hunc aeger parens
    Supremum ad ignem: mater hunc amens gerit,
    Properatque; ut alium regerat in eumdem rogum.
    Quin luctu in ipso luctus exoritur novus,
    Suaeque circa funus exsequiae cadunt:
    Tum propria flammis corpora alienis cremant.
    Diripitur ignis; nullus est miseris pudor.
    Non ossa tumuli sancta discreti tegunt.
    Arsisse satis est; pars quota in cineres abit?
    Deest terra tumulis: jam rogos silvae negant.
    Non vota, non ars ulla correptos levant.
    Cadunt medentes; morbus auxilium trahit.
    . . . . . . . . . . . . . . . .
    Labimur saevo repente fato.
    Ducitur semper nova pompa morti;
    Longus ad manes properatur ordo
    Agminis moesti, seriesque tristis
    Haeret, et turbae tumulos petenti
    Non satis septem patuere portae.
    Stat gravis strages, premiturque juncto
    Funere funus.
    Prima vis tardas tetigit bidentes,
    Laniger pingues male carpsit herbas.
    Colla tacturus steterat sacerdos,
    Dum manus certum parat alta vulnus,
    Aureo taurus, rutilante cornu,
    Labitur segnis; patuit sub ictu
    Ponderis vasti resoluta cervix.
    Nec cruor ferrum maculavit; atra
    Turpis e plaga sanies profusa est.
    Segnior cursu sonipes in ipso
    Concidit gyro, dominumque prono
    Prodidit armo.
    Incubant pratis pecudes relictae;
    Taurus, armento pereunte, marcet:
    Deficit pastor, grege deminuto,
    Tabidos inter moriens juvencos.
    Non lupos cervi metuunt rapaces;
    Cessat irati fremitus leonis;
    Nulla villosis feritas in ursis.
    Perhibit pestem latebrosa serpens.
    Aret; et sicco moritur veneno.
    Non sylva, sua decorata coma
    Fundit opacis montibus umbras,
    Non rura virent ubere glebae.
    Non plena suo vitis Iaccho
    Brachia curvat.
    Omnia nostrum sensere malum.
    Rupere Erebi claustra profundi
    Turba sororum face Tartarea:
    Phlegethonque sua motam ripa
    Miscuit undis Styga Sidoniis.
    Mors alta avidos oris hiatus
    Pandit, et omnes explicat alas:
    Quique capaci turbida cymba
    Flumina servat durus senior,
    Navita crudus, vix adsiduo
    Brachia conto lassata refert,
    Fessus turbam vectare novam.
    Quin Taenarii vincula ferri
    Rupisse canem fama, et nostris
    Errasse locis; mugisse solum;
    Vaga per lucos simulacra virum
    Majora viris: bis Cadmeum
    Nive discussa tremuisse nemus,
    Bis turbatam sanguine Dircen:
    Nocte silenti Amphionios
    Ululasse canes.
    O dira novi facies leti
    Gravior leto! piger ignavos
    Adligat artus languor; et aegro
    Rubor in vultu; maculaeque caput
    Sparsere leves: tum vapor ipsam
    Corporis arcem flammeus urit;
    Multoque genas sanguine tendit.
    Oculique rigent, et sacer ignis
    Pascitur artus, resonant aures,
    Stillatque niger naris aduncae
    Cruor, et venas rumpit hiantes.
    Intima creber viscera quassat
    Gemitus stridens; tunc amplexu
    Frigida presso saxa fatigant:
    Quos liberior domus elato
    Custode sinit; petit is fontes:
    Aliturque sitis latice ingesto;
    Prostrata jacet turba per aras,
    Oratque mori; solum hoc faciles
    Tribuere dei; delubra petunt
    Haud ut voto numina placent,
    Sed juvat ipsos satiare deos.

A. del M. 2778. In quest'anno la prima volta il crudel malore della
peste si fece sentire in Italia; o almeno l'Italica storia non ci
somministra altra memoria di peste, che sia prima di questa. Gli
Aborigini ed i Pelasgi, popoli Italici, ne vennero colpiti. Orrenda
fu la strage, che ne seguì, e gravissimi i danni arrecati. (_Dionys.
Halicarnass. Lib. I. Euseb. e il Lebenswaldt_).

A. del M. 2866. La peste si sviluppò in quest'anno fra l'esercito de'
Greci ragunati sotto le mura di Troja. Questo morbo ritardò non solo le
operazioni da essi intraprese contro la città assediata, ma ancora fece
perire un gran numero di persone, fra le quali varj soggetti illustri
per nascita e per valore. (_Omero Iliad. lib. I._).

A. del M. 2910. Poco dopo l'assedio di Troja, ed il ritorno in Grecia
d'Idiomene e Merione, comparve la peste nella Grecia e nelle vicine
provincie dell'Asia; spopolò Creta, e fece per tutto tristissimi
guasti. (_Herod. in Vita Homer._).

A. del M. 2940. In quest'anno la città di Azot ed altre quattro città
principali della Palestina furono colpite da atrocissima peste. Essa
flagellò i Filistei, poco dopo ch'essi ebbero sconfitti gl'Israeliti, e
che si sono permessi la profanazione dell'Arca sacra al vero Dio. (_L.
Regum Cap._ V. _v._ 1599. _et Salian_.).

A. del M. 3017. Quest'è la celebre pestilenza che desolò la Giudea
sotto il regno di Davide, e che uccise in tre giorni settanta mille
persone. Se n'ha menzione in più luoghi delle sacre carte. Davide, re
di Giuda, per isfogo d'orgoglio volle numerare i suoi sudditi. Dio fu
offeso da questa sua vanità; e per punirla gli propose o sette anni di
fame, o tre mesi di guerra, o tre giorni di pestilenza. Davide pentito,
considerando che agevol cosa poteva essere ad un monarca il ripararsi
dai due primi flagelli, si elesse il terzo; e la peste in tre dì fece
morire settanta mille persone del suo popolo. (_Lib. II. Reg. Cap.
XXIV. I. Paralipomenon XXI. Joseph. Flav. Antiquit. Judaicar. Lib. VII.
Cap._ 10.).



SECONDA EPOCA

ANNI DALLA FONDAZIONE DI ROMA AVANTI LA NASCITA DI GESÙ CRISTO.

Nell'anno del Mondo 3317, e dalla fondazione di Roma 16, avanti G. C.
738. Insorta guerra per la seconda volta tra i Romani ed i Camerini
sotto Romolo, primo re di Roma, fierissima peste ha desolato questa
città. Questo morbo fu sì fiero, che senza alcun sintomo esterno, e
senza segni precursori di malattia, uccideva improvvisamente quelli,
che avevano la sventura di esserne colpiti. (_Plutarc. in vita Romul.
Dionys. Halicarnass. Lib. II._).

A. del M. 3347, e Roma 46, avanti G. C. 707. Nell'ottavo anno del regno
di Numa Pompilio la peste si sparse rapidamente e con furore omicida
qua e là per l'Italia; invase Roma, e lasciò in ogni luogo vestigia
d'orrore, e di strage. (_Plutarc. in Vita Num. Pompil._).

A. del M. 3379, e di Roma 78, avanti G. C. 676. Il Briezio fa menzione
di una peste, che in quest'anno regnò fra i Carni. I Magistrati della
Carnia instituirono giuochi in onore di Apollo, a fine di placare lo
sdegno degli Dei. (_Briez. Annal. Mund. p._ 131.).

A. del M. 3385, e di Roma 84, avanti G. C. 669. Verso la fine del regno
di Tullo Ostilio, e nel tempo della guerra tra i Fidenati, e i Romani
si è manifestata la peste fra gli abitatori dell'Agro Romano. Si credè
prodotta dalle fetide esalazioni de' cadaveri insepolti. (_Tit. Liv.
Decad. I. Lib. I._).

A. del M. 3464, e di Roma 163, avanti G. C. 591. L'armata Greca,
che assediava Cirra, durante la prima guerra sacra, fu in quest'anno
assalita dalla peste. (V. _Papon. Cronolog. historig. des Pestes Lib._
I. _p._ 251.).

A. del M. 3471, e di Roma 170, avanti G. C. 584. La peste desolò
crudelmente Gerusalemme negli ultimi anni del regno di Nabucodonosor;
e più fieramente nell'anno 3471, cioè quando questo feroce re di
Babilonia tenevala stretta d'assedio. (_Hierem. Cap. 52._).

A. del M. 3492, di Roma 191, avanti G. C. 563. Terribile peste nella
città di Delfo poco dopo la morte di Esopo. Si nota, che l'aria
atmosferica trovavasi eccessivamente corrotta da putridi effluvj od
esalazioni morbose. (_Tarcagnotta Histor. Mund. Vol._ 4. _lib_. 8.).

Alcuni Autori riguardano la storia di questa peste come favolosa.

A. del M. 3501, di Roma 200, avanti G. C. 554. Quest'anno v'ebbe atroce
peste in Egitto sotto il regno di Amasi. (_Lodov. Anton. Rhodigin.
Antiquar. lection. Comment. Lib. XXIV. Cap. 22._).

A. del M. 3522, di Roma 221, avanti G. C. 533. Il popolo di Roma
soffrì pur quest'anno tutte le miserie e le devastazioni della Peste.
Uomini, donne, fanciulli, vecchi, di ogni condizion, di ogni età, ec.
vedevansi spirar l'anima sulle pubbliche strade, senza alcun soccorso.
Questa peste sterminò gran numero di persone, ed ebbe di particolare,
che s'appiccava principalmente alle donne gravide, e le uccideva
irremissibilmente. Questa avvenne sotto il regno di Tarquinio il
superbo, ed in tal occasione sono stati inviati a consultare l'Oracolo
di Delfo il figlio del re Tarquinio e Lucio Junio Bruto. (_Dionys.
Halicarnass. lib. 4. Briez. Annal. Mund. p_. 153.).

A. del M. 3564, di Roma 263, avanti G. C. 491. La Peste s'insinuò fra
l'esercito Romano, ch'erasi mosso contro i Volsci, e recò grave danno
alla truppa di quella spedizione. (_Tit. Liv. Decad. I. lib._ 2.).

A. del M. 3576. Dopo l'uso di cibi insalubri e malsani, e dopo
tristissima fame la peste si manifestò negli eserciti di Serse, mentre
percossi e vinti fuggivano verso la Persia. (_Herodot. Lib. VIII.
Justin. Histor. Lib. II._).

A. del M. 3583, di Roma 282, avanti G. C. 472. Sotto il consolato di
Pinario Macerino, e Publio Furio Fuso Roma venne afflitta da fiera
pestilenza. Questo flagello si risguardò come un particolar castigo
degli Dei, perchè alcune Vestali peccarono contro la Dea. Essendosi
osservato nel corso di queste pestilenza andarne prese più degli altri
le donne, si tenne per sicuro, che quel delitto delle Vestali fosse
stata la cagione del morbo. (Euseb. Chronic. T. Liv. Decad. I. lib. 3.
Dionys. Halicarnass. lib. IX.). Secondo il Saliano questa peste ebbe
luogo l'anno secondo dell'Olimpiade 77. Ecco ciò che si legge intorno
questa pestilenza nella versione di Dionigi d'Alicarnasso, scritta da
Francesco Venturi Fiorentino.

«Ne molto di poi venne una certa malattia nelle femine chiamata
pestilentia, e morivvonne quante mai ne morissino, precipuemente era
questa infirmità nelle gravide, e partorenti, e morenti insieme co'
parti. Nè apportavono loro salute della malattia le preci fatte a
luoghi sacri, ed agli altari degl'Iddij, ne i sacrificii purgatorii
per la città, o fatti per le case private. Ed essendo in tale calamità
la città si manifesta da un certo servo a pontefici, che certa
sacerdotessa di Vesta chiamata Urbinia, persa la virginità faceva i
sacrificii per la città non essendo essa pura. E quegli removendola
da sacrificii, e punendola poi che manifestamente fu convinta, e
batternola con le verghe, e portando quella per la città la sotterorno
viva. E di quegli che avieno fatta tale corruttione impia l'uno
ammazzò se stesso, l'altro pigliandolo i risguardatori delle cose sacre
afflitto con le battiture nella piazza come servo ammazzorno, e così
quella malattia di donne, e la gran corruttione di quelle subito finì
dopo questa opera».

A. del M. 3589-90, di Roma 288-89, avanti C. G. 466-65. Essendo consoli
Lucio Ebuzio e Publio Servilio, Roma soffrì di nuovo la peste, la quale
durò due anni cioè il 288 e 89. Essa fu così fiera, che la quarta parte
dei Senatori e la maggior parte del Collegio dei Tribuni ne restarono
vittime. Una cruda fame raddoppiava il flagello. (_T. Liv. Decad. I.
Lib._ 3. _V. Adam. Bibl. Loim. p._ 203.).

A. del M. 3590, di R. 289, avanti G. C. 465. Contemporaneamente nella
città di Ceres nella Tessaglia sui confini della Macedonia v'ebbe
peste devastatrice. Questa secondo le opinioni di que' tempi si tenne
prodotta dall'infezione dell'aria corrotta da infesti vapori, che si
erano sollevati in quelle vicinanze. (_Hippocrat. de Morbo Vulgari lib.
II._).

A. del M. 3602, di Roma 301, avanti G. C. 453. Anco in quest'anno vi
fu peste a Roma, e terribili ne sono stati gli effetti. Quantunque
i Romani viva tuttavia conservassero la memoria di ciò, che avevan
sofferto per la peste dieci anni prima, non seppero guardarsene nè
ripararsi da essa. Erano consoli allora Publio Curiazio, e Sesto
Quintilio. (_T. Liv. Decad. I. lib._ 3.).

A. del M. 3619, di Roma 318, avanti G. C. 436. Il consolato di M.
Cornelio Maluginense e di Lucio Papirio Crasso fu contrassegnato da una
delle più memorabili pestilenze, che abbiano afflitto la città di Roma.
Quest'anno il furore di essa fece in detta città le più orrende stragi;
e secondo l'opinione di alcuni storici durò anco nell'anno susseguente
319. Uccise quasi tutti gli schiavi, e pressochè la metà de' cittadini.
Fu preceduta da una grave epizoozia prodotta dall'aridità de' pascoli e
dalla cattiva qualità delle acque. Il morbo epizootico infestò le terre
di Roma nell'anno innanzi, e distrusse gran numero di animali. Indi,
secondo che vi è scritto, si avventò agli uomini. (_T. Liv. Decad. I.
lib._ 4. _Briez. Annal. Mund. p._ 174.)

A. del M. 3622, di Roma 321, avanti G. C. 433. Essendo consoli Cajo
Giulio Giunio per la seconda volta, e Lucio Virginio Tricoste, Roma
venne travagliata da pestilenza, la quale durò un anno intero. Essa non
fu forse che la medesima degli anni precedenti rigermogliata. (_T. Liv.
Decad. I. lib._ 4. _Briez. Annal. Mund. p._ 175.).

A. del M. 3624, di Roma 323, avanti G. C. 431. Quest'è la celebre
peste di Atene, una delle più memorabili della storia, e la più famosa
degli antichi tempi; quella di cui abbiamo maggiori e più esatti
riscontri. Una bellissima descrizione ne lasciò Tucidide (_Lib. II.
Cap._ 48. _Lib. III. Cap._ 80.). Tito Lucrezio Caro con somma eleganza
e vivacità di colori ne ha tessuto parimenti la storia; così Plutarco
in _Vita Periclis_; il Graziolo (_Catalog. Pest._), ed altri ancora.
La descrizione di questa pestilenza si suol riguardare, come una delle
migliori, offrendo ad un tempo le notizie utili, e le tracce più sicure
per l'intima conoscenza del reo malore. Tucidide essendo stato ocular
testimonio di tutto il corso di questa pestilenza terribile, ed avendo
accuratamente fatte le sue osservazioni, dirò così, sul campo della
peste, la sua descrizione ritien quel solenne carattere di verità, che
interessa, e che è cotanto pregevole. La natura vi è fedelmente dipinta
nelle sue vere sembianze. Volendo io del greco originale dare al mio
lettor la versione italiana, mi sono giovato di quella che fece Soldo
Strozzi fiorentino. Riporto parimenti la bella narrazione di questa
peste, che ci ha lasciato Lucrezio, come scelti squarci di eloquenza.

                    DESCRIZIONE DELLA PESTE DI ATENE
                    AVANTI LA NASCITA DI G. C. 431.

           _Tucidid. Lib. II. Cap._ 48. _Lib. III. Cap._ 80.
                           _de bello Pelop._

  «.... Tali furono l'esequie, che furono celebrate quello inverno,
  il quale passato, immediate cominciata la state, i popoli della
  Morea, e i loro confederati, da due lati, siccome prima entrarono
  nel paese che gli Ateniesi. Era loro condottiere Archidamo
  figliuolo di Xeuxidamo re dei Lacedemonj: e essendosi accampati,
  davano il guasto al paese. E stati così non molti giorni, cominciò
  la peste in Atene. La qual si dice, che prima fatto avea danno
  grande in molti luoghi: particolarmente in Lemno, e in alcuni
  altri paesi. Nondimeno non s'udì mai, che in altri luoghi fosse
  tanta peste, nè sì fatta mortalità d'uomini. I medici non sapevano
  trovarvi rimedio, e nel principio non s'accorsono che malatia che
  la si fusse; ma essi tanto più erano i primi a morire, quanto
  eglino più che gli altri si approssimavano. Nè giovava loro
  alcuna arte umana. Nè far voti ai tempj degl'Iddij, nè ricorrere
  agli oracoli, ma cotai cose tutte erano vane. Laonde vinti dalla
  crudeltà della pestilenza, lasciarono stare ogni cosa. Cominciò
  l'influenza di questo morbo (come si dice) primieramente in
  Etiopia, la qual è sopra l'Egitto, discese poi in Egitto, e nella
  Libia, e nella maggior parte del paese del Re. In Atene cominciò
  in un subito, e primieramente toccò gli uomini del Pireo, talmente
  che fu detto da essi che quei della Morea avevano avelenati i
  pozzi (perchè ancora non v'erano le fonti). E poco di poi pervenne
  nella parte di sopra, e cominciarono a morire in molta maggior
  quantità. Dica adunque di questa cotal pestilenza, acciocchè ne
  sente medico, o non medico donde egli sia credibile che nascesse
  cotal infermità, e racconti le cause le quali lui giudica essere
  sufficienti a produrre in un subito tanta e sì fatta mutazione.
  Io narrerò a punto la cosa come la sta e dichiarerolla di sorte,
  che chiunque verrà dopo me considerando il tutto, se mai più
  si ritroverà in casi simili, sarà avertito, nè del tutto sarà
  ignorante. Manifesterò le cose ampiamente, perchè io stesso ho
  avuto tal pestilenza, e ho veduto molti altri, che l'avevano. Fu
  quel anno sopra tutti (come confessava ciascuno) libero da tutti
  gli altri mali, e s'alcuno aveva per prima altro male, subito si
  convertiva in questo. Quei che sanissimi erano, si ritrovarono
  subito da tal pestilenza infetti, senza poter conoscere alcuna
  precedente cagione. Primieramente sentivano un caldo eccessivo
  alla testa, e gli occhi loro diventavano rossi e infiammati. Di
  dentro le fauci e la lingua diveniva sanguinolenta, il fiato
  tiravano difficile e puzzolente. Quindi nasceva il sternuto e
  la voce loro diventava rauca: e poco di poi discendeva il male
  nel petto, con una tosse grandissima, e quando si fermava nelle
  parti del cuore dava loro molestia incredibile; vomitando tutte
  le sorti di collera, che sono dai medici nominate, con afflizione
  grandissima. Alla maggior parte veniva un singhiozzo vano, cioè
  che nasceva da stomaco voto, il quale concitava loro un spasimo
  acerbissimo, e in alcuni presto si quietava, in alcuni altri più
  tardi. Il corpo loro di fuori non era al toccarlo molto caldo,
  nè pallido: ma era alquanto rosso, traendo al livido, e coperto
  d'alcune minute bollicine, e piccole posteme. Di dentro talmente
  erano abbrucciati, che non potevano sopra le carni sopportare
  alcuna sorte di vestimenti, quantunque sottilissimi, nè sindone, o
  altro, ma stavano nudi e molto volentieri si gittavano nell'acqua
  fredda (il che fu fatto da molti, i quali non avendo governo si
  gittaron nei pozzi) sforzati da sete che mai cessava, e tanto
  era loro il troppo, come il poco bere. Oltre a ciò non trovavano
  riposo alcuno nei membri loro, nè mai pigliavano sonno. Con
  tutto ciò il corpo, mentre che il mal cresceva, non si lasciava
  superare da esso, ma faceva resistenza oltre alla opinione degli
  uomini. Talmente che molti per l'ardore grande che abbracciava
  loro gl'interiori, il settimo, overo il nono giorno morivano: non
  avendo in tutto perdute le forze. E se pur passavano, discendendo
  il male nel ventre, e tormentandolo acerbamente, generava un puro
  flusso. E molti per debolezza finalmente perivano. Questo morbo
  discorreva tutte le parti del corpo, fermandosi prima nella testa.
  E se qualcuno scampava da quei grandissimi pericoli, si conosceva
  la malvagità del male, nell'occupare egli l'ultime parti del corpo.
  Imperochè discendeva alle segrete parti, alle estremità delle mani,
  e dei piedi, e molti avendo perdute le dette membra, guarivano, e
  molti furono che perdettero gli occhi. Ne furono ancora di quelli,
  i quali di subito guariti della malattia, si dimenticarono di
  tutte le cose e di loro stessi, e degli amici. Imperochè essendo
  questa sorte di morbo più terribile di ciò, che si potesse mai
  esprimere, assaliva ciascuno più aspramente di ciò che sopportare
  poteva la natura umana. E in questo specialmente dimostrò d'essere
  differente dalle consuete malatie, perciochè gli ucelli e gli
  animali salvatichi, assuefatti al pascersi di carne umana, essendo
  molti corpi restati non sepolti, overo non segli approssimavano,
  overo avendogli gustati, di subito morivano. E il manifesto segno
  della grande influenza era il mancare di detti uccelli, che non si
  vedevano nè a torno ai corpi, nè in verun altro luogo, e dei cani
  i quali sono con gli uomini assuefatti. Fu adunque la pestilenza
  universalmente di tale natura (per non racontare molte altre
  sorti di calamità, e miserie, che occorrevano più a uno che a un
  altro). E nessuna altra infermità delle consuete, in tutto quel
  tempo molestò alcuno, e se alcuna ne gli occorreva, forniva in
  peste. Morivano tanto quelli che erano ben governati, come quelli
  che non erano governati, nè si trovava medicina o rimedio alcuno,
  del quale si potessino assicurare, che usandolo giovasse loro.
  Perchè ciò ch'era utile ad uno, noceva all'altro, nè corpo alcuno,
  forte o debole ch'egli si fosse di complessione, pareva che fosse
  bastante, contra tal influenza: ma rovinava indifferentemente
  ogni cosa: avenga che con ogni industria fosse stata governata.
  Crudelissima cosa era in questa malatia, che ella conduceva a
  disperazione tutti coloro che si conoscevano infetti di quella.
  Perchè a un tratto fuggiva dall'animo loro la speranza di poter mai
  più risanarsi, e tanto più abbandonavano se stessi, ne facevano
  resistenza. Oltre a ciò l'infermità era di sorte contagiosa, che
  l'uno volendo governar l'altro si morivano. Il che fece grandissima
  mortalità. Perchè se per tema di non infettarsi, restavano di
  visitare l'un l'altro, abbandonati morivano, e molte famiglie
  mancarono per non avere chi governasse gl'infermi. E se alcuno
  andava a governarli moriva. E questo massimamente occorreva agli
  uomini amorevoli, i quali vergognandosi d'abbandonare i suoi,
  sprezzando se stessi, andavano dagli amici. E poi che ancora questi
  familiari furono stracchi, vinti dalla grandezza della pestilenza,
  li abbandonavano, piangendo e lamentandosi di chiunque moriva.
  Sopra tutto, coloro ch'erano scappati da tal pestilenza, avevano
  grandissima compassione dei morti e degli ammalati: per aver loro
  provatala, e essere ormai sicuri. Perchè la peste non veniva a uno
  più d'una volta di modo che lo ammazzasse. E erano trà gli altri
  chiamati beati, e per l'allegrezza della sanità avevano una certa
  debole speranza di non poter mai per altre malattie morire. Erano
  ancora oltre a questa tribulazione, gravissimamente molestati,
  per le cose ch'erano state portate dalle ville nella città, e la
  peste era più cruda assai in coloro ch'erano dalla villa venuti.
  Perchè, per la gran carestia delle case, abitavano in alcune
  caverne soffocate, e era confusamente grandissima mortalità. E
  li morti giacevano l'uno sopra l'altro, e molti mezzi morti, si
  voltolavano per le vie e intorno alle fonti, per il desiderio
  grande dell'acqua. I tempj similmente, dove essi avevan stesi i
  loro padiglioni, erano ripieni di corpi morti. Conciosia cosa che
  per la violenza della peste non sapevano gli uomini quel che si
  fare, e avevano perduta la riverenza delle cose sacre e sante.
  E la jurisdizione delle sepolture, le quali per prima usavano,
  era stata confusa, e disturbata, sepellendo ciascuno dove poteva.
  E molti per la moltitudine dei suoi di casa, morti innanzi, per
  carestia delle cose necessarie, li mettevano nell'altrui sepolture;
  perchè avendo alcuni apparecchiate le pire per i loro ammalati che
  tuttavia morivano, alcuni altri anticipando il tempo, mettevano il
  morto loro sopra esse, e vi mettevano il fuoco: altrimente che il
  corpo altrui tuttavia abbrucciava, gittato di sopra il morto che
  portavano, si dipartivano. Dal quale atto cominciò primieramente
  nella città un cattivo costume, il qual di poi si è steso in
  cose maggiori. Perchè più facilmente ardiva alcuno di fare quelle
  cose, delle quali prima si asteneva, per non far cosa veruna con
  dilettazione. E vedendo essi sì subita e sì gran mutazion della
  fortuna, e conoscendo che i ricchi di subito perivano, e che a un
  tratto quei che non avevano cosa alcuna, ereditavano le sostanze di
  quelli, volevano darsi al godere tutt'i solazzi, istimando che la
  vita, e i danari non dovessero molto tempo durare. Nè era alcuno,
  il quale per onestà che gli fosse proposta, volesse pigliare
  un minimo disagio, non essendo certo della vita, o della morte,
  innanzi che a tale onestà pervenisse. E tutto quello che da ogni
  parte dilettava l'animo suo, e era grato, quello giudicava essere
  onesto e utile. Non raffrenandosi per paura degl'Iddii, o per
  timore delle leggi umane: pensava che tanto valesse l'essere pio,
  come empio, vedendo che parimente tutti morivano. Nè temendo che
  s'avesse a venire a tanto, ch'egli vivesse per fino al tempo che
  fosse castigato dagli errori suoi. Ma vedendosi ormai soprastare
  una pena maggiore, già determinata, volevano tutti quanti innanzi
  che pervenissero a quella, godersi alquanto la presente vita. Da
  tal calamità adunque erano oppressi gli Ateniesi, morendo loro le
  genti dentro alle mura, e di fuori essendo rovinato il paese. Nella
  quale calamità (com'è credibile) fra l'altre cose si riducevano
  a memoria questo verso dicendo i più vecchi solersi anticamente
  cantare:

      Ηξει δωριακος πολεμος, και λοιμος ἁμ’ αυτω

  Per il qual verso vennero tra loro a parole, volendo alcuni di
  loro che nel soprascritto verso non fosse nominata questa dizione
  λοιμος che vuol dir peste, ma λιμος che significa fame. Nondimeno
  per allora ottennero quegli i quali dicevano ch'egli era scritto
  λοιμος cioè Peste. Perciochè gli uomini esponevano il pronostico
  per quella calamità che allora gli affliggeva. Ma come io mi aviso,
  s'egli verrà un'altra guerra Dorica, e ch'egli (sì com'è credibile)
  sia carestia, vorranno che il pronostico dica λιμος, cioè fame.

  Ricordavansi oltre a ciò coloro che sapevano, della risposta data
  da l'oracolo a i Lacedemonij. Quando essi domandando all'Iddio
  s'egli era bene di pigliare la guerra, rispose loro che la vittoria
  sarebbe di coloro i quali con tutte le forze combatterebbono, e
  ch'egli sarebbe in loro ajuto; e giudicavano le cose che accedevano
  convenirsi con l'oracolo. Per ch'ella cominciò subito dalla prima
  entrata che fecero i popoli della Morea nel territorio degli
  Ateniesi, e nella detta Morea non fu peste degna di considerazione
  alcuna. Ma grandissimamente consumò prima Atene e di poi gli altri
  luoghi più popolati. Queste furono le cose che accascarono quanto
  alla peste.

  Sopravenendo l'Inverno, la peste assaltò la seconda volta li
  Ateniesi. La qual peste non cessò mai totalmente, nondimeno vi fu
  qualche intervallo. E durò non meno d'un anno, e la prima peste
  era durata due. Di maniera che non fu cosa veruna, la qual più
  molestasse gli Ateniesi, e più debilitasse la potenza loro. Perciò
  che morirono non meno di quattro milla e quattrocento soldati
  ordinarj, e trecento uomini d'arme. E un numero infinito d'altra
  moltitudine. Furono ancora all'ora molti terremuoti, e in Atene,
  e in Euboea, e nei Beotii, e specialmente in Orcomene di Beotia.
  E gli Ateniesi ch'erano nella Sicilia, e i Reginii nel medesimo
  inverno assalirono l'isole chiamate l'isole d'Eolo, contra le quali
  non si poteva andare la state, per la carestia dell'acqua».

      ALTRA DESCRIZIONE DI QUESTA PESTE

        _Lucret. VI. v. 1123._

    Haec igitur subito clades nova, pestilitasque,
    Aut in aquas cadit, aut fruges persidit in ipsas,
    Aut alios hominum pastus, pecudumque cibatus:
    Aut etiam suspensa manet vis aëre in ipso:
    Et quom spiranteis mistas hinc ducimus auras,
    Illa quoque in corpus pariter sorbere necesse est.
    Consimili ratione venit Bubus quoque saepe
    Pestilitas, etiam pecubus balantibus aegror.
    Nec refert, utrum nos in loca deveniamus
    Nobis adversa, et coeli mutemus amictum;
    An coelum nobis ultro natura cruentum
    Deferat, aut aliquid, quo non consuevimus uti:
    Quod nos adventu possit tentare recenti.
      Haec ratio quondam morborum, et mortifer Aër
    Finibus Cecropiis funestos reddidit agros,
    Vastavitque vias, exhausit civibus urbem.
    Nam penitus veniens Aegypti e finibus ortus,
    Aëra permensus multum, camposque natanteis,
    Incubuit tandem populo Pandionis: omnes
    Inde catervatim morbo mortique dabantur.
      Principio caput incensum fervore gerebant:
    Et dupliceis oculos suffusa luce rubenteis:
    Sudabant etiam fauces intrinsecus atro
    Sanguine, et ulceribus vocis via septa coibat;
    Atque animi interpres manabat lingua cruore,
    Debilitata malis, motu gravis, aspera tactu:
    Inde ubi per fauceis pectus complerat, et ipsum
    Morbida vis in cor moestum confluxerat aegris;
    Omnia tum vero vitai claustra lababant.
    Spiritus ore foras tetrum volvebat odorem,
    Rancida quo perolent projecta cadavera ritu.
    Atque animi prorsum vires totius, et omne
    Languebat corpus, lethi jam limine in ipso.
    Intolerabilibusque malis erat anxius angor
    Adsidue comes, et gemitu commista querela,
    Singultusque frequens, noctem persaepe, diemque,
    Conripere adsidue nervos et membra coactans,
    Dissolvebat eos, defessos ante, fatigans.
    Nec nimio cuiquam posses ardore tueri
    Corporis in summo summam fervescere partem;
    Sed potius tepidum manibus proponere tactum,
    Et simul ulceribus quasi inustis omne rubere
    Corpus, ut est, per membra sacer dum diditur ignis.
    Intima pars homini vero flagrabat ad ossa;
    Flagrabat stomacho flamma, ut fornacibus, intus.
    Nil adeo posset cuiquam leve, tenueque membris
    Vertere in utilitatem; ad ventum et frigora semper
    In fluvios partim gelidos ardentia morbo
    Membra dabant, nudum jacentes corpus in undas.
    Multi praecipites lymphis putealibus alte
    Inciderunt ipso venientes ore patente.
    Insedabiliter sitis arida corpora mersans
    Aequabat multum parvis humoribus imbrem.
      Nec requies erat ulla mali, defessa jacebant
    Corpora, mussabat tacito medicina timore,
    Quippe patentia quom totas ardentia nocteis
    Lumina versarent oculorum expertia somno,
    Multaque praeterea mortis tum signa dabantur;
    Perturbata animi mens in moerore, metuque;
    Triste supercilium, furiosus voltus, et acer,
    Sollicitae porro plenaeque sonoribus aures,
    Creber spiritus, aut ingens, raroque coortus,
    Sudorisque madens per collum splendidus humos,
    Tenuia sputa, minuta, croci contincta colore.
    Salsaque, per fauceis raucas vix edita tussis:
    In manibus vero nervi trahier, tremere artus:
    A pedibusque minutatim succedere frigus
    Non dubitabat; item ad supremum denique tempus
    Compressae nares; nasi primoris acumen
    Tenue, cavati oculi, cava tempora, frigida pellis,
    Duraque; in ore patens rictum, frons tenta micabat;
    Nec nimio rigida post strati morte jacebant:
    Octavoque fere candenti lumine solis,
    Aut etiam nona reddebant lampade vitam.
      Quorum si quis, ut est, vitârat funera lethi
    Ulceribus tetris, et nigra proluvie alvi:
    Posterius tamen hunc tabes, lethumque manebat;
    Aut etiam multus capitis cum saepe dolore
    Conruptus sanguis plenis ex naribus ibat;
    Huc hominis totae vires corpusque fluebat.
    Profluvium porro qui tetri sanguinis acre
    Exierat, tamen in nervos huic morbus et artus,
    Ibat, et in parteis genitaleis corporis ipsas.
    Et graviter partim metuentes limina lethi
    Vivebant ferro privati parte virili:
    Et manibus sine nonnulli, pedibusque, manebant
    In vita tamen, et perdebant lumina partim:
    Usque adeo mortis metus his incusserat acer.
    Atque etiam quosdam cepêre oblivia rerum
    Cunctarum, neque se possent cognoscere ut ipsi.
      Multaque humi quom inhumata jacerent corpora supra
    Corporibus, tamen alituum genus atque ferarum
    Aut procul absiliebat, ut acrem exiret odorem:
    Aut, ubi gustârat, languebat morte propinqua.
    Nec tamen omnino temere illis solibus ulla
    Comparebat avis, nec noctibus saecla ferarum
    Exibant sylvis: languebant pleraque morbo,
    Et moriebantur: quom primis fida canum vis
    Strata viis animam ponebat in omnibus aegre;
    Extorquebat enim vitam vis morbida membris.
    Incomitata rapi certabant funera vasta.
    Nec ratio remedî communis certa dabatur:
    Nam quod alîs dederat vitaleis Aëris auras,
    Volvere in ore licere, et caeli templa tueri:
    Hoc aliis erat exitio, lethumque parabat.
      Illud in his rebus miserandum, et magnopere unum
    Aerumnabile erat, quod, ubi se quisque videbat
    Implicitum morbo, morti damnatus ut esset,
    Deficiens animo moesto cum corde jacebat
    Funera respectans, animam et mittebat ibidem.
    Quippe etenim nullo cessabant tempore apisci
    Ex aliis alios avidi contagio morbi:
      Idque vel in primis cumulabat funere funus.
    Nam quicumque suos fugitabant visere ad aegros,
    Vitaï nimium cupidi, mortisque timentes,
    Poenibat paullo post turpi morte malaque
    Desertos, opis experteis, incuria mactans
    Lanigeras tamquam pecudes, et bucera saecla.
      Qui fuerant autem praesto, contagibus ibant,
    Atque labore, pudor quem tunc cogebat obire,
    Blandaque lassorum vox mista voce querelae.
    Optimus hoc lethi genus ergo quisque subibat.
    Inque aliis alium populum sepelire suorum
    Certantes, lacrimis lassi luctuque redibant.
    Inde bonam partem in lectum moerore dabantur.
    Nec poterat quisquam reperiri, quem neque morbus,
    Nec mors, nec luctus tentaret tempore tali.
      Praeterea, jam pastor, et armentarius omnis,
    Et robustus item curvi moderator aratri,
    Languebant, penitusque casis contrusa jacebant
    Corpora, paupertate, et morbo dedita morti.
    Exanimis pueris super exanimata parentum
    Corpora nonnumquam posses, retroque videre
    Matribus et patribus natos super edere vitam.
      Nec minimam partem ex agris aegroris in urbem
    Confluxit, languens quem contulit Agricolarum
    Copia, conveniens ex omni morbida parti.
    Omnia complebant loca, tectaque, quo magis aestu
    Confectos ita acervatim mors adcumulabat.
    Multa siti prostrata viam per, proque voluta
    Corpora silanos ad aquarum strata jacebant,
    Interclusa anima nimia ab dulcedine aquaï.
    Multaque per populi passim loca promta, viasque
    Languida semianimo tum corpore, membra videres,
    Horrida paedore, et pannis coöperta perire
    Corporis inluvie: pellis super ossibus una,
    Ulceribus tetris prope jam, sordique sepulta.
      Omnia denique sancta deùm delubra replerat
    Corporibus mors exanimis, onerataque passim
    Cuncta cadaveribus caelestûm templa manebant.
    Hospitibus loca quae complerant aedituentes.
    Nec jam relligio divûm nec numina magni
    Pendebantur: enim praesens dolor exsuperabat:
      Nec mos ille sepulturae remanebat in urbe,
    Ut prius hic populus semper consuêrat humari.
    Perturbatus enim totus trepidabat, et unus
    Quisque suum pro re consortem moestus humabat.
      Multaque vis subita, et paupertas horrida suasït.
    Namque suos consanguineos aliena rogorum
    Insuper exstructa ingenti clamore locabant,
    Subdebantque faceis multo cum sanguine saepe
    Rixantes potius, quam corpora desererentur.

A. del M. 3627, di Roma 326, avanti G. C. 428. Straordinaria siccità
precedette alla peste, scoppiata in Roma, essendo consoli Aulo Cornelio
Cosso, e Tito Quirizio Peno. Questa però, se pur fu vera peste, non
vi fece grande strage, e lo spavento fu maggiore del danno. (_T. Liv.
Decad. I. lib._ 4.).

A. del M. 3643, di Roma 342, avanti G. C. 412. Erano consoli Quinto
Fabio Ambusto e Cajo Furio Pacillo, quando la peste tornò ad infestare
la città di Roma. La storia non ricorda in questo corso del morbo
alcuna particolarità (_T. Liv. Decad. I. lib._ 4.).

A. del M. 3656, di Roma 355, avanti G. C. 399. La state di quest'anno
fu assai trista per li Romani. Essi videro perir di peste in gran
numero gli animali; al che successe la mortalità, e ben fiera, degli
uomini. Per liberarsene avendo essi in vano usate supplicazioni e
sacrificj diretti a placare gli Dei, dietro interpretazione de' libri
Sibillini, rinnovarono la cirimonia del lectisternium, o sia di por
letti nel tempio intorno ad una tavola carica di vivande (_T. Liv.
Decad. I. lib._ 5.).

A. del M. 3663, di Roma 362, avanti G. C. 392. Essendo consoli Lucio
Valerio Petito, e M. Manlio Capitolino presso grande siccità, e calore
straordinario si rinnovò la peste nella campagna di Roma. Nulla di più
si conosce sul conto di essa (_T. Liv. Decad. I. lib._ 5.).

A. del M. 3666, di Roma 365, avanti G. C. 389. Fatta l'irruzione de'
Galli in Italia e dopo la famosa battaglia, da essi vinta contro i
Romani presso Caminate e Rio del Mosso, si sviluppò nel loro esercito
la peste, la quale fece secondo suo costume non poche stragi fra le
truppe vittoriose (_T. Liv. Decad. I. lib._ 5.).

A. del M. 3671, di Roma 870, avanti G. C. 384. Roma fu nuovamente
afflitta dalla peste. Durò poco, e li suoi mali effetti non furono
gran fatto considerevoli. Ciò avvenne poco dopo la morte di M. Manlio
Capitolino, che aveva salvato il Campidoglio, e che poi fu precipitato
dalla Rupe Tarpea (T. Liv. Decad. I. lib. 6.).

A. del M. 3689, di Roma 388, avanti G. C. 366. Sotto il consolato di
Lucio Genuzio e Q. Servilio Ahala più atroce peste infestò Roma in
quest'anno. Oltre un censore, uno degli edili, e tre tribuni, perirono
in essa Marco Furio, e il gran Camillo, risguardato qual altro Romolo
per aver cacciato da Roma i Galli (_T. Liv. Decad. I. lib._ 7.,
_Plutarc. in Vita Camilli_).

A. del M. 3691, di Roma 390, avanti G. C. 364. In quest'anno la peste
vi ripullulò, ma con più veemenza. Tratti i Romani dalla superstizione
ch'essa non cesserebbe, se non conficcatosi il chiodo dal Dittatore,
avvenne che fosse eletto Manlio a quell'ufficio, e la superstiziosa
cerimonia si eseguì nel tempio di Giove Capitolino. La peste, giunta
naturalmente al suo fine, cessò. Ciò fu sotto il consolato di Cajo
Gemizio e di Lucio Emilio Mamerco (_T. Liv. Decad. I. lib. 7. ec.
Briezio Op. cit. P. Kircher. Op. cit._).

A. del M. 3695, di Roma 394, avanti G. C. 360. Regnando Filippo padre
di Alessandro v'ebbe peste fiera in Macedonia (_Aristotel. Meteor.
Cardan. de Venenis_).

A. del M. 3706, di Roma 405, avanti G. C. 349. Sotto il consolato di
M. Aurelio Cervino, e M. Pompilio Lena la peste improvvisamente assalì
Roma. Poco vi si estese, e pochi ne furono i danni (_T. Liv. Decad. I.
lib. 7._).

A. del M. 3720, di Roma 419, avanti G. C. 335. Peste in Roma. Erano
consoli Tito Vetturio e Spur. Postumo Albino (_T. Liv. Decad. I. lib.
8._). Verosimilmente vi si riprodusse nell'anno 3723.

A. del M. 3723, di Roma 422, avanti G. C. 332. Attribuitasene
volgarmente la cagione di questa pestilenza a veneficio, censettanta
matrone Romane, come ree di questo delitto, furono condannate a morte.
Sono periti nel corso del morbo i consoli, cioè M. Claudio Marcello, e
Cajo Valerio Fiacco (_T. Liv. Decad. I. lib. 8._).

A. del M. 3729, di Roma 428, avanti G. C. 336. Tornando vittorioso
dall'Indie l'esercito di Alessandro Magno, passando per terra verso
Babilonia, gli si apprese la peste, e gliene perì la metà delle truppe.
Tanta mortalità fu cagionata, parte dalla peste, parte dalla carestia
e cattiva qualità de' viveri, e parte dai disagi; circostanze tutte
che avendo accresciuta la predisposizion degl'individui ad apprendere
l'infezione, aumentarono la fierezza del morbo (_Plutarc. in Vita
Alexandr. M. Q. Curt Ruf. de Rebus Alexand. Magni lib. IX._).

A. del M. 3762, di Roma 461, avanti G. C. 493. S'appiccò in Roma la
peste ferocissima, essendo consoli Q. Fabio Gurgite, e Decio Giunio
Bruto. Consultati i libri Sibillini, si ordinò che dall'Epidauro si
trasportasse in Roma Esculapio sotto la forma di serpente: il che fu
fatto (_T. Liv. Decad. I. lib. 10. Valer. Maxim. lib. I. cap. 6._).

A. del M. 3482, di Roma 541, avanti G. C. 213. Fierissima pestilenza
desolò l'armata Cartaginese nella Sicilia avanti Siracusa, essendo
comandata da Imilcone (_T. Liv. Decad. III. lib. 5._).

Il Poeta Silio Italico, vissuto nel primo secolo dell'Era Cristiana,
e morto sotto Trajano, nel Poema _de Bello Punico_, ci lasciò la
descrizione di questa peste, sposta sulle tracce di quella d'Atene di
Tucidide, o d'altra antica memoria[6].

      DESCRIZIONE

        _Sil. Ital. lib. XIV. v._ 580-617.

    Nec mora, quin trepidos hac clade irrumpere muros,
    Signaque ferre Deûm templis jam jamque fuisset,
    Ni subito importuna lues, inimicaque pestis,
    Invidia divûm pelagique labore, parata,
    Polluto, miseris rapuisset gaudia, coelo.
    Criniger aestiferis Titan fervoribus auras,
    Et patulam Cyanen lateque palustribus undis
    Stagnantem Stygio Cocyti opplevit odore,
    Temporaque autumni, laetis florentia donis,
    Foedavit, rapidoque accendit fulminis igni;
    Fumabat crassus nebulis caliginis aër:
    Squallebat tellus, vitiato fervida dorso;
    Nec victum dabat, aut ullas languentibus umbras:
    Atque ater picea vapor exspirabat in aethra.
    Vim primi sensere canes. Mox nubibus atris
    Fluxit deficiens penna labente volucris:
    Inde ferae silvis sterni; tum serpere labes
    Tartarea, atque haustis populari castra maniplis.
    Arebat lingua, et gelidus per viscera sudor
    Corpore manabat tremulo; descendere fauces
    Abnuerant siccae jussorum alimenta ciborum.
    Aspera pulmonem tussis quatit, et peranhela
    Igneus efflatur sitientum spiritus ora.
    Lumina, ferre gravem vix sufficientia lucem,
    Unca nare jacent, saniesque immixta cruore
    Exspuitur, membrisque cutis tegit ossa peresis.
    Heu dolor! insignis notis bellator in armis
    Ignavo rapitur letho. Jactantur in ignem
    Dona superba virûm, multo Mavorte parata.
    Succubuit medicina malis. Cumulantur acervo
    Labentum, et magno cineres sese aggere tollunt.
    Passim etiam deserta jacent inhumataque late
    Corpora pestiferos tetigisse timentibus artus.
    Serpit pascendo crescens Acherusia pestis,
    Nec leviore quatit Trinacria moenia luctu,
    Poenorumque parem castris fert atra laborem.
    Aequato par exito, et communis ubique
    Ira deûm, atque eadem leti versatur imago.

A. del. M. 3845 di Roma 543, avanti G. C. 211. In quest'anno vi fu
peste in Costantinopoli secondo il Freind. (_Storia della Medicina
part. I pag. 143. e seg._).

A. del M. 3849, di Roma 548, avanti G. C. 206. Trovandosi accampati
nella Calabria gli eserciti de' Cartaginesi e de' Romani, che
devastavano quella provincia, si spiegò fra le truppe la peste, per
la quale ben assai ne perirono dall'una parte e dall'altra (_T. Liv.
Decad. III. lib. 8._).

A. del M. 3873, di Roma 572, avanti G. C. 182. Durante il consolato
di P. Cornelio Lentulo e di M. Bebio Panfilo crudel peste devastatrice
fece orribili stragi sulle piazze, sui mercati di Roma, e ne' villaggi
circonvicini. Durò tre anni, e vi perì gran numero di persone. (_T.
Liv. Decad. III. lib. 7. Decad. IV. lib. 10._).

A. del M. 3880, di Roma 579, avanti G. C. 175. Vi ricomparve sette
anni dopo la peste preceduta da epizoozia fra gli animali bovini,
talchè dicevasi proceduta da buoi. Incrudelì successivamente contro gli
uomini: uccise grande quantità di servi. La maggior parte de' malati
perivano prima del settimo giorno; e durò due anni (T. Liv. Decad. V.
lib. 1.).

A. del M. 3887, di Roma 586, avanti G. C. 168. La peste desolò
l'Illirio. Fu accompagnata da sì grande quantità di rannocchi, che
gli Storici credettero farne memoria (_Appian. Alexandr. de bello
Illyrico lib. I., e Bibl. Histor. cap. 4._). Riferisce egli pure che
gli Autari coi Celti o Cimbri pigliarono la peste, maneggiando le cose
degl'Illirici.

A. del M. 3890, di Roma 589, avanti G. C. 165. Roma in quest'anno fu
travagliata dalla peste e dalla fame. Questi due flagelli uniti fecero
perire gran numero di persone (_Briet. Annal. Mund. p. 275._).

A. del M. 3904, di Roma 603, avanti G. C. 151. Trovandosi i Cartaginesi
occupati nella guerra contro di Massinissa re della Numidia, la peste
invase quasi tutta l'Affrica, e la desolò. Immensi danni v'ha essa
recati (_Appian. Alexandr. de bello Punico_).

A. del M. 3929, di Roma 628, avanti G. C. 126. L'Affrica pur quest'anno
provò tutti i danni della peste la più crudele e la più devastatrice.
Nessun'altra finora fu ad essa eguale. Desolò la parte settentrionale,
ossia al giorno d'oggi le Coste di Barbaria, e vi fece perir, secondo
Orosio, ottocento mille uomini nella Numidia; duecento mille nelle
provincie della costa marittima Cartaginese e Uticense. In Utica
poi e negli altri luoghi dell'Affrica trentamille soldati Romani ne
restarono preda. In un sol giorno fuori di una sola porta si trasportò
al sepolcro da 500 giovani. A pari tempo un morbo epizootico fece
strage degli animali quadrupedi e volatili. Immensa quantità di locuste
distruggeva sui campi le biade; e putride esalazioni dalla corruzion
loro e da altro vieppiù l'aria ammorbava, e rendeva più orribile e più
desolatore un tanto flagello (_Oros. lib. V. c. 2. lib. VIII. Diodor.
Sicul. S. August. de Civitate Dei lib. III. cap. 31. Sabellic. Decad.
V. lib. 9._).

A. del M. 3945, di Roma 644, avanti G. C. 110. La storia fa menzione
di una peste a quest'epoca, che serpeggiò in Roma e in altri luoghi di
Europa e d'Asia, e che durò circa tre anni (_Epitomat. lib. VII._).

A. del M. 3981, di Roma 680, avanti G. C. 74. S'introdusse la peste
nell'esercito di Mitridate in Asia. Una gran parte della sua armata ne
fu distrutta. Si assicura poi che perirono più di cento e ventimille
persone de' suoi Stati (_Appian. Alex. de bello Mithridatico. Lucan._).

A. del M. 4001, di Roma 704, avanti G. C. 50. Sotto il consolato di
Cornelio Lentulo e Cajo Claudio Marcello, Marsiglia in Francia venne
travagliata dalla peste, che fu preceduta e accompagnata dalla fame. Si
tenne allora cagionata dalla corruzione de' grani, de' quali il popolo
fu costretto far uso (_Caes. de Bello civili lib. 2._).

A. del M. 4006, di Roma 705, avanti G. C. 49. La Tessaglia provincia di
Macedonia andò crudelmente desolata dalla peste, preceduta da terribile
epizoozia, che uccise immenso numero di animali. Secondo che s'è allora
creduto, ne furon cagione le esalazioni dipendenti dal molto numero
di animali putrefatti, e lasciati insepolti, sì che ne infettarono
l'atmosfera. (_Lucan. de Bello Pharsalico lib. VI. v. 80. ad 105._), di
cui ne soggiungo la descrizione.

      DESCRIZIONE

        _Lucan. lib. VI. v. 80. ad 105._

    Major cura duces miscendis abstrahit armis.
    Pompejum exhaustae praebenda ad pabula terrae,
    Quae currens obtrivit eques, gradibusque citatis
    Ungula frondentem discussit cornea campum.
    Belliger attonsis sonipes defessus in arvis,
    Advectos cum plena ferant praesepia culmos,
    Ore nova poscens moribundus labitur herbas,
    Et tremulo medios abrumpit poplite gyros.
    Corpora dum solvit tabes, et digerit artus,
    Traxit iners coelum fluidae contagia pestis
    Obscuram in nubem. Tali spiramine Nesis
    Emittit Stygium nebulosis aëra saxis
    Antraque letiferi rabiem Tiphonis anhelant
    Inde labant populi, coeloque paratior unda
    Omne pati virus duravit viscera coeno.
    Iam riget atra cutis, distentaque lumina rumpit:
    Igneaque in vultus, et sacro fervida morbo
    Pestis abit, fessumque caput se ferre recusat.
    Iam magis atque magis praeceps agit omnia fatum:
    Nec medii dirimunt morbi vitamque necemque:
    Sed languor cum morte venit, turbaque cadentum
    Aucta lues, dum mixta jacent incondita vivis
    Corpora; nam miseros ultra tentoria civis
    Spargere funus erat. Tamen hos minuere labores
    A tergo pelagus, pulsusque Aquilonibus aër,
    Litoraque, et plenae peregrina messe carinae

A. del M. 4019, di Roma 718, avanti G. C. 36. Pestilenza funesta
insorse fra i soldati Romani, che formarono parte della spedizione
contro i Parti. La causa se ne attribuì all'orrenda fame, donde furono
afflitte le truppe costrette a nutrirsi di erbe velenose e nocive
(_Appian. Alexand. de Bello Parth_.).

A. del M. 4032, di Roma 731, avanti G. C. 23. Da fierissima pestilenza
fu spopolata Roma sotto l'impero di Angusto, mentre che esso l'aveva
abbellita di maestosi edificj, e di publici monumenti, e preparavale
il frutto di una pace generale. A vizio che fosse nell'aria e
all'inclemenza delle stagioni si attribuì questa infezione (_Dion.
Cass. Hist. lib. 54._).

Nel decimo terzo anno del regno di Erode la Palestina venne fieramente
afflitta ad un tempo dalla peste e dalla fame (_Briet. Annal. Mund. p.
333._).


TERZA EPOCA

ERA CRISTIANA

SECOLO I.

In questo primo secolo dell'Era Cristiana gli Storici fanno menzione
di tre memorabili pestilenze, la prima sotto l'impero di Nerone; la
seconda al tempo dell'assedio e distruzione di Gerusalemme, la terza
regnando Tito.

A. di Roma 819-20, dell'Era Cristiana 65-66. Alla crudeltà di Nerone
s'aggiunse una pestilenza così fiera e mortale, che nell'autunno del
detto anno 819 di Roma, 65 di Cristo dentro la sola città di Roma
perirono da 30,000 persone. Continuò essa l'anno seguente 66, ma
non così atroce e funesta. Contemporaneamente spaventevoli meteore
e gragnuole devastatrici desolarono la Campania, ed aumentarono fra
quelle popolazioni la miseria e gli orrori (_Sveton. in Vit. Neronis c.
39. Eutrop. lib. VIII. Oros. lib. VII. cap. 9._).

A. di Roma 826, dell'E. C. 72. La città di Gerusalemme assediata da
Tito Vespasiano, oltre i mali e disastri che sogliono accompagnare la
guerra, provò pur anco una crudelissima fame, ed una pestilenza del
pari fierissima. Tutti e tre questi micidiali flagelli concorsero alla
distruzione di sì grande e magnifica città. (_Joseph. Haebr. de Bello
Judaico lib. VIII. cap. 17._).

A. di Roma 834, dell'E. C. 80. Ricomparve la peste in Roma, la quale
fu così micidiale e feroce, che pervenne ad uccidere fino a diecimila
persone al giorno. In questi dolorosi frangenti la gloria di Tito
s'accrebbe di novello splendore per la generosa condotta, che tenne
questo principe a favore degl'infelici (_Sveton. in Vita Titi Caesaris;
P. Kircher. op. cit._).


SECOLO II.

A. di Roma 872, dell'E. C. 118. Secondo il Fracastoro la peste
in quest'anno percorse l'Affrica; e nel 138 dell'E. C., giusta la
relazione di qualche storico, venne dalla peste afflitta l'Arabia
(_Papon. Cronolog. des Pestes_).

A. di Roma 895, dell'E. C. 141. V'ebbe gravissima peste in Roma sotto
il regno di Antonino Pio, e vi operò orrende stragi: ha devastato varie
provincie, già da qualche tempo afflitte dalla carestia e dalla fame.
Questa union di sciagure, generale a quel tempo, importò tante rovine,
che più paesi ne andarono affatto spopolati e deserti (_Galen. in lib.
de cib. bon. et mal. succ. etc. Papon. Gastaldi op. cit._).

A. di Roma dal 922 al 924, dell'E. C. 168 al 170. Questa fu pure una
delle più feroci pestilenze che sieno mai state fra le molte memorabili
della storia. Essa durò tre anni. Teneva Marco Aurelio l'impero di
Roma, e colla saggezza di un ben amministrato Governo rendeva felici
i suoi popoli; ma n'ebbe a veder con dolore desolata l'Italia e la sua
Capitale singolarmente.

Questa peste venne dalla Siria, o, secondo altri, da Babilonia col
ritorno che fecero i soldati di Lucio Vero da quelle contrade. Le
truppe infette la sparsero su tutti i luoghi del loro passaggio. La
strage, che ne produsse, fu immensa in quasi tutta l'Italia. Per la
storia sappiamo, che a cessare quel morbo, il quale aveva ricolmo di
orrore e di spavento gli animi de' superstiti, e' si davano a seguir
ciecamente ogni diceria, che fosse stata loro narrata da donnicciuole
e da ciarlatani, purchè avesse del maraviglioso. Quindi sull'autorità
di alcuni impostori si teneva dal popolo, che la fine del mondo fosse
vicina, e che un fuoco mandato di cielo dovesse già consumarlo. E
s'era benissimo ordito da una banda di ladri e di micidiali il dar
fuoco a Roma, e saccheggiarla; come rilevò il Magistrato da uno di que'
ciurmadori, che predicevano futuri danni. Avevano costoro immaginato
tal predizione per coprire i futuri loro misfatti colle apparenze di
un avvenimento soprannaturale. Frattanto il pestilenziale flagello
traeva ogni giorno al sepolcro un numero esorbitante di persone, fra le
quali se ne contaron parecchie d'illustri. Fra i poveri la mortalità
era infinita. Mancavano e ufficiali e stromenti per seppellire i
cadaveri, che ogni giorno moltiplicavano a dismisura. L'imperatore
pagava col pubblico danaro le spese del trasporto, e nulla ostante
le case, le strade, e le piazze pubbliche erano sempre ingombre di
morti. Galeno trovavasi allora in Roma. Fu tanto grande lo spavento,
ch'ei ne provò, che ben lontano dall'imitare Ippocrate, il quale
aveva tutto sacrificato per volare in soccorso degli Ateniesi, se
ne fuggì egli invece da Roma, e andò a ricoverarsi in Pergamo sua
patria, sottraendosi di tal maniera ai pericoli del contagio. Alla
pestilenza succedettero i terremoti, la carestia, le innondazioni,
ed altre simili calamità, come è accaduto in Atene dopo la famosa
peste sopraddescritta. I Sarmati, i Quadi, i Marcomanni, ed altri
popoli Settentrionali eransi già accinti a profittare di sì terribile
complicazion di disgrazie; ma questo grande imperatore trionfò di
tutti i nemici sì fuori che dentro lo Stato (_Jul. Capitol. in Vita
Lucii Veri. Flav. Eutrop. lib. X. Paul. Oros. lib. VII. cap. 15. Claud.
Galen. lib. I. de different. febr. etc._).

A. di Roma 942-43, dell'E. C. i 188-89. Sotto l'impero di Commodo la
città di Roma fu nuovamente assalita dalla peste, ed anche in questa
epoca venne proceduta e accompagnata dalla epizoozia. Questa peste
si è manifestata con tale violenza, che si è creduto l'eguale non
esservi stata mai. Per certo tempo morivano fino a due mille persone
al giorno. In tal circostanza i medici consigliarono di usar degli
odori, di tenere addosso sostanze pur odorose, e praticar profumi col
falso oggetto di purificar l'aria. Ma questi mezzi a nulla giovarono,
non intercette le comunicazioni. Cominciato il morbo nel 188 continuò
le sue stragi nell'anno seguente. Commodo avendo sentito dire da'
medici, che certi alberi, come il lauro, spargenti odore, erano atti
a preservar dalla peste, se ne fuggì al luogo detto _Laurentum_
(ora _Pratica_), rinomato per li bei boschetti di lauro, ond'era
circondato, e ne ottenne l'intento; sebben sarebbe stato meglio che
quello snaturato mostro non avesse avuto tal ventura per sè, mentre
la sua salvezza fu per gli altri grave disavventura. Non l'odore de'
lauri, quanto l'essersi sottratto ad un pericoloso commercio ne lo avrà
salvato (_Dion. Cass. lib. 72. Herodot. lib. I. Dionys. Alicarnass._).


SECOLO III.

A. di Roma 970, dell'E. C. 216. Nuova peste in Italia in quest'anno.
Brescia ne fu colpita principalmente. Il morbo si propagò fino nella
Calabria. Fu preceduto pur questo da grande mortalità fra gli animali
(_El. Cavriol. Chronic. Brixiens._).

A. di Roma 1008-1009, dell'E. C. 254-255. Sotto l'impero di Gallo e
Volusiano la peste penetrò in Italia, desolò Roma, e si diffuse in
quasi tutte le provincie e paesi, all'Impero Romano soggetti. Venne
trasportata dall'Affrica, e fu sì fiera e perniciosa, che in tutto il
tenere dell'Impero Romano non v'ebbe quasi municipio rimasto illeso
dalle sue rovine. Durò con eguale sevizie due anni; e secondo alcuni
autori infierì or qua or là per un intero decennio, lasciando per tutto
vestigia di desolazione e di orrore (_Paul. Oros. lib. VII. cap. 21.
Eutrop. de Gallo et Volusiano_).

A. di Roma 1017, dell'E. C. 263. Sotto l'impero di Gallieno la
peste, la fame, ed i terremuoti desolarono parecchie provincie
dell'Impero Romano. In quest'anno la città di Alessandria nell'Egitto
fu afflitta fino agli estremi dagli orrori della peste e della fame,
che disputavansi a gara il diritto d'inferocire contro quegl'infelici
abitanti (_Trabell. Pollion. de Gallieno. Euseb. et Spondan._).

A. di Roma 1049, dell'E. C. 295. Ricomparì la peste in Oriente sotto
l'impero di Diocleziano l'anno 295. Era accompagnata da sintomi
degni di osservazione, cioè vasti carbonchi di un'indole di singolare
malignità. Il veleno pestilenziale si scaricava particolarmente sugli
occhi, di maniera che quelli, che scampavano dalla malattia, restavano
per lo più ciechi (_Papon. Chronolog. Historiq. des Pestes p. 258._).


SECOLO IV.

A. di Roma 1062, dell'E. C. 308. Sotto l'impero di Costantino, Amida,
città della Mesopotamia, trovandosi assediata dai Persi venne colpita
da fierissima pestilenza, la quale si propagò fra la truppa degli
assedianti, e riuscì ad essa sommamente funesta. Anco in questo caso
si credè esserne cagione l'aere corrotto dalle putride esalazioni dei
cadaveri insepolti (_Ammian. Marcellin. lib. XIX._).

I cronologisti Kirchero e Lebenswaldt fanno memoria di altre tre
pestilenze accadute in questo secolo, una nel 312 dell'E. C., l'altra
nel 334 congiunta alla fame, ed una terza nel 377: gli altri storici
però non fanno di queste menzione alcuna; e la verità sembra essere in
densa caligine avvolta.


SECOLO V.

A. di Roma 1162, dell'E. C. 408. Fame e peste a Roma in quest'anno
(_Papon. op. cit._).

A. di Roma 1200, dell'E. C. 446. V'ebbe fiera pestilenza a
Costantinopoli (_Lebenswaldt. op. cit._).

A. di Roma 1208-09, dell'E. C. 454-55. Dopo la carestia e la fame
si sviluppò nell'Asia minore la peste, la quale era accompagnata da
sintomi singolarissimi. All'invasione del miasma pestifero succedeva
un'enfiagione generale del corpo. L'introdotto veleno attaccava in
ispezieltà gli occhi; ed era di così fiero e pernicioso carattere, che
in pochi istanti cagionava la cecità; sopraggiungeva quindi fierissima
tosse, sotto i cui colpi l'ammalato d'ordinario spirava. I malati
per la maggior parte perivano entro il periodo dei primi tre giorni.
Questa peste dall'Asia minore si propagò nella Palestina, e secondo la
testimonianza di Evagrio venne di là trasportata in Europa, ed attaccò
la città di Vienna, la quale si riferisce esserne stata liberata
per l'intercessione di s. Severino (_P. Kircher. Managetta, Sorbait
Pestordnung cap. IV. Viener Pestbeschreibung l. Theil._).

A. di Roma 1219, dell'E. C. 465. Peste fiera e devastatrice ha regnato
in quest'anno a Brescia, ed in varie altre città e paesi d'Italia. Vi
perirono gran numero di persone. Le devastazioni prodotte dal morbo
furono così grandi, che alcune città, castella, e terre rimasero
affatto deserte e spoglie di abitatori (_El. Cavriol. Chronic.
Brixiens._).

Nel 476 dell'E. C. finì l'Impero di Roma.

A. dell'E. C. 484. In quest'anno e per alcuni altri successivi la peste
con atroce furore ha devastato varj luoghi dell'Affrica (_P. Kircher.
juxt. Gregor. Turonens._).


SECOLO VI.

A. dell'E. C. 503. In quest'anno la città di Marsiglia in Francia è
stata desolata dalla peste (_Papon, op. cit. p. 259._).

A. dell'E. C. 538. La peste invase l'armata de' Goti, che assediavano
Roma, sotto il comando di Vitige, e vi arrecò grande mortalità
(_Procop. de Bell. Gothic. Leonard. Aretin. Hist. Gothor. lib. I._).

A. dell'E. C. 540. In quest'anno la peste desolò il paese dell'Arvergna
in Francia (_Papon. op. cit._).


               DESCRIZIONE DELLA PESTE DI COSTANTINOPOLI
                         L'ANNO 542 DELL'E. C.

  L'anno cinquecento quarantadue di G. C. è celebre per l'orribile
  carnificina, che fece la peste a Costantinopoli sotto l'impero di
  Giustiniano, ed in quasi tutto l'Oriente. Essa fu una delle più
  feroci e perniciose, che ricordi la storia.

  Incominciò da Pelusio, or Paraméa, nell'Egitto. Di là il torrente
  dello struggitore contagio, dividendosi quasi in due rami, si
  estese, da un lato verso l'Oriente, donde passò ad infettare la
  Palestina, dall'altro verso l'Occidente in Alessandria, donde si
  propagò sulla maggior parte della terra abitata. Si nota che nel
  suo corso tenne una certa regolarità. Non percosse leggiermente
  alcun paese, e non ne lasciò illeso nessuno. Nella durata della sua
  violenza mantenne per tutto certo periodo a un di presso eguale. Se
  una città veniva devastata dalla peste, e alcuni luoghi vicini ne
  andavano illesi, l'anno seguente vieppiù su d'essi rincalzava le
  sue violenze e malori; se in una città appestata alcuni quartieri
  restavano immuni dal contagio, quella sciagura non era che
  differita all'anno vegnente. Non diversità di luoghi, non qualità
  di stagioni, non differenza di condizione, di età, di temperamento,
  di mezzi erano atti a procurare salvezza. Narrasi in oltre essersi
  osservato, che mentre trovavasi travagliata dal morbo una città,
  quelli, che alla medesima appartenevano, venivan colti dal morbo,
  ancorchè s'attrovassero in paese sano e straniero; mentre gli
  stranieri in un paese, invaso dal contagio, n'erano spesso esenti,
  e gl'indigeni presi senza eccezione.

  Evagrio e Procopio, che trovavansi in quel tempo a Costantinopoli,
  ci hanno lasciato la descrizione delle stragi, che questa
  peste ha prodotte in quella magnifica capitale dell'impero. Le
  loro narrazioni però traboccano di circostanze inverissimili,
  e straordinarie; quindi è mestieri spogliarle del troppo
  maraviglioso, che secondo il gusto di que' tempi si risguardava
  forse come un abbellimento del dire. Si raccoglie dalle narrazioni
  di detti autori, che il contagio si appalesava comunemente
  per certe alterazioni nelle funzioni del cervello, cioè sogni
  spaventevoli, visioni di un'immaginazione malata, idee di terrore,
  irrefrenabile timor della morte, compassionevoli grida, agitazioni,
  smanie e furori. Succedeva la febbre, la quale talvolta appariva
  così leggiera da trarne in inganno anche gli esperti sulla qualità
  del pericolo. Per lo più all'accesso della febbre gli occhi erano
  accesi, scintillanti, la faccia gonfia, e la gola infiammata. Se
  l'infiammagione della gola non cagionava prestamente la morte, il
  dì appressò o qualche altro dopo si manifestavano le parotidi,
  i buboni alle ascelle, agl'inguini, alle cosce; comparivano de'
  carbonchi, ovvero, cosa ancor più funesta, coprivasi il corpo di
  macchie livide e nerastre; succedeva il delirio, la frenesia, o
  il letargo, i vomiti di sangue, od altre emorragie, la diarrea,
  la gangrena, ed in breve ora la morte. Quando i buboni venivano a
  suppurazione e aprivansi sollecitamente, i malati miglioravano e
  guarivano. Ciò però solea di raro avvenire. Quasi tutti i malati
  morivano, e la maggior parte nel terzo giorno, o prima. Il male
  deludeva ogni soccorso dell'arte. I medici non vi sapevan che fare.
  Ogni loro pronostico era fallace. Le donne gravide perivan tutte
  coi loro frutti, tranne qualche raro caso.

  Fra que' pochi, che avevano superata la malattia, alcuni
  soggiacevano a due e fino a tre recidive. Nessuno però superava la
  terza.

  Da principio il numero de' morti non era sì spaventevole, ma
  aumentò successivamente, secondo Procopio, fino a diecimila al
  giorno.

  Ne' primi mesi ciascuna famiglia era sollecita di dar sepoltura a'
  suoi. Non andò molto però che divenne impossibile poter soddisfare
  a questo pietoso ofizio; il perchè la maggior parte de' cadaveri si
  restava insepolta. L'indolenza dell'imperatore venne scossa da sì
  lagrimevole spettacolo. Quindi incaricò Teodoro, suo consigliere,
  di far dar sepoltura ai morti. Per questo fine gli assegnò alquante
  guardie del palazzo, e gli diede gran somma di danaro. Teodoro ve
  ne aggiunse molto del proprio. I più ricchi ne imitaron l'esempio;
  e pagarono, quanto oro occorreva, per far sotterrare i corpi de'
  loro parenti. Egli fe' seppellire quelli de' poveri, e di quanti
  imputridivano nelle case o in sulle strade. Quando furon riempiuti
  i sepolcri delle chiese, fece scavare delle ampie fosse fuori
  delle porte della città, entro alle quali tutto il resto venne
  gittato. Gli uffiziali però di questo pericoloso ministero caddero
  malati pur essi, e vi morirono. Per togliere, o scemar pericolo di
  malattia a quelli, che dovevano sottentrar negli ufizj, si avvisò
  di gittare i morti nelle torri, donde la città era fiancheggiata.
  Questa idea però fu altrettanto funesta, quanto si tien pericolosa
  l'osservanza di seppellir cadaveri nelle chiese. Altri becchini
  accatastavano i cadaveri dentro i battelli, abbandonati poscia
  in balia de' venti, ch'erano in seguito dai flutti respinti in
  sulle rive, dove i cadaveri terminavano la loro putrefazione.
  Un puzzo orribile, e insopportabili esalazioni contaminavano
  l'aria, ed aumentavano considerabilmente le infezioni e le morti,
  specialmente in que' giorni, in cui il vento portava alla città
  que' pestilenziali vapori. All'imperatore medesimo s'appiccò il
  contagio. Un carbonchio pestilenziale gli si manifestò, e fece
  molto temere della sua vita. Questo fatto pose il colmo al terrore
  degli abitanti. Osserva Procopio che nel tempo ch'era più grande
  il furor della peste, tacquero gli odj e' partiti; cessarono le
  dissolutezze, e diedersi gli uomini alle pratiche della religione;
  ma a misura che il male si rallentava pur riprendevano le usate
  abitudini, e divennero peggiori di prima. Nè anche la peste vale a
  render migliori i malvagi per rea indole, o per vecchia abitudine.

  La peste dopo tante stragi in Costantinopoli si diffuse, come
  s'è detto, in quasi tutto l'Oriente, nell'Italia, in Francia, in
  Germania, e in altri luoghi.

  Gli storici riferiscono aver essa durato 52 anni, devastando gran
  parte della terra. Sembra almeno che le varie pestilenze, delle
  quali fa menzione la storia dall'anno 542 sino alla fine del
  secolo, di cui parliamo, non sieno state pesti differenti, ma bensì
  nuove eruzioni dello stesso miasma pestilenziale; che al concorso
  di alcune circostanze riproducevasi, or con maggiore, or con minor
  violenza.

  Tutte queste pestilenze vengono segnate dagli storici, come
  _inguinali_, cioè con buboni agl'inguini; dal che si deduce non
  essere state malattie d'altro carattere d'epidemia (_Procop. de
  bello Persico lib. II. cap. 22. Evagr. Hist. Ecclesiast. lib. IV.
  Spond. Kircher. Papon. op. cit._).

A. dell'E. C. 543-44. La summenzionata peste, conservando la perniciosa
sua indole, videsi inferocire ne' seguenti due anni per tutta
l'Insubria, cioè per una parte dello Stato di Milano, nel Comasco, e in
parte nel Cremonese. Quindi infierì pur anche in tutta la Liguria; che
comprendeva la Riviera e lo Stato di Genova, il Monferrato, gran parte
del Piemonte, ed una porzione dello Stato di Milano; inoltratasi pure
al mezzodì della Francia; e v'ha ragion di credere ch'essa penetrasse
più lungi (_Leonard. Aretin. lib. II. Papon. op. cit. V. II. p. 260._).

A. dell'E. C. 546. Gli storici fanno menzione della peste, che in
quest'anno si manifestò nella Germania, apparendo più comunemente
con buboni agl'inguini, e perciò chiamatasi _inguinale_ (_Papon. op.
cit_.).

A. dell'E. C. 549. Le provincie del mezzodì della Francia furon di
nuovo infestate dalla peste (_Papon. l. c._).

A. dell'E. C. 557. Peste di nuovo in Italia, secondo il _Lebenswald_.

A. dell'E. C. 565. In quest'anno si riprodusse il contagio
nell'Insubria e nella Liguria, che ne rimasero per molti mesi il teatro
di stragi le più crudeli. Di là il funesto seme pestilenziale si sparse
per tutto il resto d'Italia, e per la Francia, penetrò nella Germania,
e si propagò con furore per tutto il Settentrione, arrecando in ogni
luogo gravissimi danni. Si nota essere stata questa pestilenza la
funestissima sopra altre parecchie, e di aver particolarmente devastato
la Lombardia (_Paul. Diacon. lib. II. cap. 4º Spond. eod. an. s.
Gregor. Magn. et Gregor. Turon._).

A. dell'E. C. 571. Peste terribile nell'Alvergna in Francia. Notasi
che i buboni si manifestavano alle ascelle, e agl'inguini, e che ne
morivano gli appestati nello spazio di due o tre giorni al più tardi
(_Papon. op. cit. p. 261._).

A. dell'E. C. 579. In quest'anno rigermogliò la peste in Francia, e fu
preceduta da straordinarie inondazioni (_Pap. l. c._).

A. dell'E. C. 502. La peste divenuta omai quasi indigena in Francia e
in Italia, divampava ora in un paese ora in altro con maggior violenza.
In quest'anno, secondo Gregorio di Tours, devastò la Lorena, e fu
accompagnata da sintomi di grande ferocia, principalmente da quelli,
che sogliono accompagnare la vera pestilenza (_Papon, e Kircher. op.
cit._).

A. dell'E. C. 586-87-88. In questi tre anni vi ebbe peste qua e là per
la Francia; e singolarmente nel 586 sul Narbonese. I segni più certi
n'erano i buboni agl'inguini, e le petecchie. Negli anni successivi
587 e 88 desolò essa i paesi del mezzodì della Francia; e gli storici
accennano che nell'anno 588 si fosse stesa a Lione, e penetrata ben
nell'Italia (_Papon. op. cit._).

Fra i paesi, che gli storici indicano essere stati afflitti in
quest'anno da fiera pestilenza, _Casimiro Frescot_ monaco Benedettino
novera la Dalmazia, ed i regni circonvicini, individuando in
particolare la città di Zara travagliata più delle altre dal crudo
morbo (_Thom. Archidiac. Spalaten. Hist. Eclesiast. Salonitan. in
Addition. pag. 193._[7]).

A. dell'E. C. 588-89-90. Teneva Maurizio l'Impero, allorchè nel 588
incominciò a serpeggiare in Roma la peste. L'anno 589 di G. C. fu
memorando per le devastazioni, che la peste produsse in tutta quasi
l'Italia, in Roma particolarmente. Questa atrocissima pestilenza
continuò ad infierire nell'anno 590. Fra le vittime d'essa si annovera
il pontefice Pelagio II. Di più se ne conta cosa particolare ed è,
che molti starnutendo e sbadigliando perdevano la vita, da cui si
dice esser nato l'uso di pregar da Dio salute nell'atto che taluno
starnutisce. Questa stessa pestilenza invase pure la Spagna e vi
si propagò con estrema veemenza. Infestò la Francia, Marsiglia in
particolare; nella qual città, giusta quanto asserisce Gregorio di
Tours, venne portata da una nave mercantile nel 589, e vi fece tanti
progressi, che gran numero di famiglie ne andaron distrutte, le case
cambiate in sepolcri, e l'intera città ridotta in un vasto cimitero.
La raccolta dell'anno andò interamente perduta per mancanza di
coltivatori. In tal circostanza di atrocissima peste nella città di
Roma, ed in molte altre d'Italia, di Francia e di Spagna, a Roma furono
instituite le litanie maggiori, e l'uso di portare processionalmente le
Sacre Immagini, rito poscia abbracciato da tutte le chiese in tempi di
calamità pubbliche ed in particolare nei timori del morbo pestilenziale
(_Platin. in Vita Pelagii II. Spond. eod. an. Gregor. III. Pont. M._
_c. 19. vid. Legend. Sanct. in Vita s. Gregorii M. Gregor. Turon.
Kircher. Thom. Archidiacon. op. cit._).

A. dell'E. C. 591. Nel successivo anno cinquecento e novantuno la
peste, essendo pressochè affatto estinta in Italia, si riaccese con
nuova fierezza in Francia. Gli storici ce la indicano collo stesso
epiteto d'_inguinale_ nella Bretagna, nella Turena, nella Linguadocca,
e nell'Aragonese (_Papon. Chron. ec. p. 263._).

A. dell'E. C. 599. In quest'anno la peste rigermogliò a Marsiglia ed
in tutta la Provenza, comparendo per tutto accompagnata dai medesimi
sintomi, che negli anni precedenti erasi manifestata (_Papon, iv._).


SECOLO VII.

A. dell'E. C. 608. Dopo straordinarie inondazioni e dopo cruda fame,
un morbo epidemico si è sviluppato nella città di Roma, e vi recò
grave desolazione. Alcuni storici annunciano questo morbo, qual vera
pestilenza (_Platin. Vit. Bonifac. IV. et Spond. eod. an._). Secondo
altri forse desso non fu, che una malattia epidemica d'altra natura.

A. dell'E. C. 615. Il Platina nella vita di Diodato I, e lo Spondano
indicano esservi stata pur in quest'anno la peste a Roma, e in altri
paesi d'Italia, la quale fu preceduta da orribili terremoti. Pure
dietro l'esame di altre memorie sembra fosse questa in vece una lepra o
l'elefantiasi contagiosa (_Adam. Bibl. Loim. p. 189._).

A. dell'E. C. 618. Vera Peste e fierissima ha quest'anno afflitto la
Germania (_Georg. Agricol. de Peste lib. III_.).

A. dell'E. C. 640. Peste atrocissima e veemente fece in quest'anno
infinite stragi a Costantinopoli (_Kirch. op. cit._).

A. dell'E. C. 680. In tutta l'Italia e principalmente a Roma la
Peste esercitò in quest'anno orribile carnificina. Questo flagello
imperversò accompagnato da straordinarie meteore; piogge continue,
venti impetuosi, tempeste spaventevoli concorsero ad accrescere la
tristezza e lo spavento di quelle desolate popolazioni (_Platin, in
Vit. Agathonis, et Spondan. eod. an. Paul. Diacon. Kircher opp. cit._).
Il Lebenswaldt fa menzione di altre due pestilenze in questo secolo,
una più atroce nel 684, che dice egli essere stata accompagnata da
Epizoozia; l'altra nel 687; ma non trovandosi queste descritte da
altri, e nelle sposizioni del Lebenswaldt trovandosi molta confusione
ed incertezza, non si possono dare per vere.


SECOLO VIII.

A. dell'E. C. 709. Peste violenta e di straordinaria perniciosa indole
desolò in quest'anno la città di Brescia e' suoi contorni. Essa fu per
tal modo funesta, che non ci aveva più alcuno, che prestar si volesse
all'ufficio di seppellire i cadaveri, a tale che i morti giacevano
insepolti d'in sulle strade, e per le case; il perchè venne ogni
famiglia incaricata di tumulare i suoi, ed, in mancanza di famigliari,
gli abitanti della stessa contrada eran tenuti di dar mano a questo
estremo ufficio (El. Cavriol. Chronic. Brixiens.).

A. dell'E. C. 717. Ritrovandosi Costantinopoli assediata da' Saraceni,
la peste e la fame hanno sì fieramente travagliato quella città, che vi
perirono da trecento mila persone. Contemporaneamente alcune provincie
dell'Oriente vennero desolate dallo stesso flagello (_Paul. Diacon.
lib. 6. cap. 47. Spond. Gratiol. Briet. Lebenswaldt ec._).

A. dell'E. C. 729. In quest'anno peste nella Siria e nella Grecia
(_Lebenswaldt_).

A. dell'E. C. 745-46-47. Terremoti spaventevoli precedettero quella
memoranda pestilenza, che si spiegò sotto Leone Isaurico, e che durò
più anni. Nella Calabria, nella Sicilia, nelle isole della Grecia,
e a Costantinopoli specialmente imperversò il contagio con maggiore
violenza, e vi fece di orribili stragi. Quasi non bastava la terra per
accogliere i cadaveri: sì grande ne fu il numero. Nell'anno 746 la
peste spiegò il massimo suo furore. Tale calamità continuò parecchi
anni ad affliggere Costantinopoli ed alcune provincie d'Oriente.
Dava qualche tregua il contagio, ma, dappoichè estinto non era,
riaccendevasi di tratto in tratto con maggiore veemenza. Ciò fu nel
751, e specialmente nel 760.

A. dell'E. C. 760. Secondo il _Kirchero_ in quest'anno la peste invase
quasi tutta la terra.

A. dell'E. C. 774. Pavia, l'antica capitale del regno de' Longobardi,
venne afflitta in quest'anno da crudelissima fame, a cui ben presto
tenne dietro la peste. La cagione dell'una e dell'altra fu forse
l'assedio strettissimo, in cui tennela Carlo Magno per otto mesi
continui, cioè dall'Ottobre 773 al Maggio 774. Questa circostanza fece
credere a qualche autore che il morbo non fosse vera pestilenza, ma
bensì una malattia tifica prodotta dallo scarso e cattivo alimento.

In questo stesso anno arrendutasi Pavia al vincitore, terminò il Regno
de' Longobardi in Italia (_Spondan. hoc an. Tarchagnot. Hist. Mund.
Part. II. lib. 9._).

A. dell'E. C. 775. Rigermogliando di quando in quando il pestifero
seme, specialmente in Costantinopoli, avvenne che quest'anno lo stesso
imperatore Costantino Copronimo ne andasse infetto nel tempo della
spedizione da esso intrapresa contro i Bulgari; che ne morì il giorno
14 Settembre 775. (_Kircher. Briet. Lebenswaldt. Gratiol. Papon. opp.
cit._)


SECOLO IX.

A. dell'E. C. 801. La peste desolò in quest'anno l'Italia, la Germania,
e la Francia, e fu preceduta da spaventevoli terremoti (_Agricola de
Peste op. cit. Tarcagnot. Part. II. lib. 9. Gastaldi op. cit._).

A. dell'E. C. 811-12. Il P. Kirchero ricorda una pestilenza pressochè
universale negli anni 811 e 12. Nei primi mesi dell'anno 812 sotto il
regno di Michele Curopalate essa fu così terribile in Costantinopoli,
che i morti restavano insepolti per non trovarsi più chi si prestasse a
sotterrarli.

A. dell'E. C. 820. Negli annali di Fulda a quest'anno leggesi, che la
peste fra gli uomini, ed un morbo pestilenziale fra gli animali, fecero
stragi per quasi tutta la Francia.

A. dell'E. C. 829. Peste in Grecia, nella Tracia, e nella
Bulgaria; contemporaneamente fiera epizoozia fra gli animali lanuti
(_Lebenswaldt_.).

A. dell'E. C. 856. Dopo grandi inondazioni del Tevere si legge essersi
sviluppata la peste a Roma, la quale, affettando specialmente la gola,
veniva chiamata _anginosa_ (_Kircher. Adam. op. cit._). Ma forse dessa
non fu, che un morbo epidemico.

A. dell'E. C. 865. D'una peste in Inghilterra gli storici fan menzione
preceduta da immensa quantità di locuste, che hanno distrutto le biade,
e cagionata la fame (_Platina in Vita Nicolai I._). In questo stesso
anno 865 secondo il Lebenswaldt la peste ha desolato varie provincie
dell'Asia.

A. dell'E. C. 889. L'Italia provò ad un medesimo tempo tutte le
sventure della guerra e della peste (_Papon. op. cit._).

A. dell'E. C. 898. Peste ancora in Costantinopoli (_Lebenswaldt_.).


SECOLO X.

A. dell'E. C. 910-11 e 12. Fiera peste pur a Costantinopoli, che durò
tre anni (_Kircher_).

A. dell'E. C. 920. Riaccesasi la peste a Costantinopoli in quest'anno,
v'imperversò con tanto furore, che leggesi aver ucciso da trecento
mille persone (_Lebenswaldt_.).

A. dell'E. C. 937. In quest'anno la Germania e la Francia furon
novellamente invase dalla peste (_Kircher_.).

A. dell'E. C. 938. Appiccatasi la peste in Venezia vi operò in
quest'anno di orrende stragi (_Gratiol_.).

A. dell'E. C. 940. La peste rigermogliò in varie città e paesi della
Germania (_Kircher_.).

A. dell'E. C. 964. Milano venne in quest'anno travagliata da pestilenza
così fiera e devastatrice, che fu ridotta a pochissimi abitatori, come
che fosse e sia una delle più popolose città d'Italia (_Bernard. Corio
Storia di Milano ec._).

A. dell'E. C. 984-85-86. Straordinaria siccità e ardentissimi calori
avendo distrutto le biade, e ogni ricolto in varie parti di Europa,
nel 983 v'introdusse la carestia. Quindi la peste cominciò a menar
nuove stragi in Italia nell'anno 984; e, secondo alcuni, già l'anno
prima aveva usato della sua forza; estesasi poi in tutta quasi l'Italia
nell'anno 985, nel quale giunse al colmo della sua malignità. Quindi
continuò nel 986. Le calamità della peste, della guerra, e della fame
si combinarono unite in questo tempo a spopolare quell'in ogni età
ragguardevole paese; e tante furon le stragi che esse menarono, e tanta
l'importata loro sevizie, che fu prodigio, se non andò affatto desolato
e distrutto (_Gratiol. Platin. in Vita Joannis XIV Lebenswaldt._).

Negli stessi anni 985-86 la stessa pestilenza non fu meno funesta
in Germania, dove un estremo freddo la precedette. Vi si gelarono i
laghi ed i fiumi con esso i pesci; e poichè l'acque ebbero loro scolo,
e svaporamento, fermentate al calore del sole quelle putride masse,
sollevaronsi in copia le esalazioni infette, che corruppero l'aria,
e la rendettero dannosa e funesta a chi la respirava (_Lebenswaldt.
Papon. op. cit._).

A. dell'E. C. 989. Venezia in quest'anno venne di nuovo travagliata
dalla peste (_Kircher_.).

A. dell'E. C. 990. In quest'anno v'ebbe peste a Cattaro nell'Albania,
ove colla famiglia Leghletta perì Bastardo re di Servia. In Zara pur
anco serpeggiò il contagio, ma ne rimase confinato nel solo borgo; nè
ebbe a penetrare nella città (_Simon Gliubavaz in suis Memoriis_).

Per la scarsezza degli scrittori di questi ultimi secoli non
si sono potute raccogliere maggiori notizie, nè circostanze da
contraddistinguere le pestilenze, che imperversarono sull'umana
generazione.


SECOLO XI.

A dell'E. C. 1006. La città di Venezia fu in quest'anno fieramente
percossa dalla peste, sommi danni arrecandole. Già l'ebbe preceduta un
eccessivo freddo (_Gio. Nicolò Doglioni Istoria Veneta ec._).

A. dell'E. C. 1007. Nell'anno seguente il contagio pestilenziale desolò
parecchie altre città d'Italia, e in ispezieltà Bologna e Modena; e
grande ne fu il numero de' morti (_Cherubino Ghirardazzi Istoria di
Bologna lib. II_.).

A. dell'E. C. 1012. La peste affliggeva Venezia. Mantenute libere le
comunicazioni con quella capitale, il contagio fu introdotto in Zara.
Nel castello di questa piazza seguì il primo sviluppo. Uccise parecchie
persone del castello, ne furono abbruciati tutti i quartieri infetti; e
neppur questa volta penetrò in città (_Sim. Gliubavaz op. cit._).

A. dell'E. C. 1013. Nuova riproduzione della peste fu in quest'anno
per varie città d'Italia. Quelli, che n'erano colpiti, morivano quasi
improvvisamente. Un ardente fuoco interno divorava loro le viscere,
ed una diarrea straordinaria li traeva in brevi istanti al sepolcro.
(_Papon, op. cit._).

A. dell'E. C. 1016-17. Nell'anno 1016 la pestilenza fu quasi generale
in Europa; ma devastò principalmente l'Italia, in cui, volendosi dar
fede al Platina, il numero degli estinti superò quello de' superstiti.
Nota il Kirchero che alla peste era congiunta la fame, e che continuò
ad infierire anco nell'anno 1017 (_Platin. in Vita Benedicti VIII._).

A. dell'E. C. 1022. Da qualche tempo divenuta la peste quasi permanente
in Italia, si riaccese quest'anno con istraordinario furore. Devastò
contemporaneamente Costantinopoli, e diversi altri paesi d'Europa.
L'indole sua era per sì fatto modo maligna, che colpiva le persone a
guisa di fulmine, e le uccideva in poche ore (_Kircher. Papon. loc.
cit._).

A. dell'E. C. 1031. L'apparizione di comete, tempeste sterminatrici,
inondazioni, e fame precedettero ed accompagnarono la pestilenza di
quest'anno (_Lebenswaldt. Papon. opp. cit._).

A. dell'E. C. 1054. Nel mille cinquantaquattro v'ebbe peste in Germania
(_Kircher._).

A. dell'E. C. 1057. Peste in Macedonia, secondo lo stesso autore.

A. dell'E. C. 1065. Avvenne pure in quest'anno una pestilenza pressochè
generale in Europa, accompagnata da carestia e fame atrocissima
(_Gratiol. Vincenzo Franzato ecc._).

A. dell'E. C. 1085. In quest'anno v'ebbe peste in Ungheria e in
Dalmazia, e la città di Zara ne fu presa; pur il contagio, che faceva
molto danno in Ungheria, nella Dalmazia non si estese gran fatto. La
sollecita cessazione di questa calamità in Dalmazia fu attribuita
all'intercessione dei Santi Grisogono, e Giovanni Orsini, vescovo
di Traù, che viveva a quel tempo (_Queste notizie sono tratte da un
antico manoscritto originale esistente nell'archivio de' monaci di s.
Grisogono di Zara. Capsula IV. N. XIII. Obsignata L. 6._).

A. dell'E. C. 1093-94. Regnò la peste a questi anni in parecchi luoghi
dell'Italia, della Francia, e della Germania; in mentrechè dura fame
affliggeva la Germania e la Francia, strabocchevoli inondazioni
l'Inghilterra, e sterminatrici epizoozie in Italia, e altrove,
accrescevano le miserie, e la desolazione di quelle popolazioni
(_Briet. Annal. Mund. ad h. a. Lebenswaldt._).

A. dell'E. C. 1098. Nella Germania scaricò il morbo pestilenziale
in quest'anno tutto il suo furore, facendovi orribili strazj. V'ebbe
pur anche l'epizoozia. A vizio dell'aria, secondo le opinioni di que'
tempi, si attribuì la grande mortalità dell'una e dell'altra spezie
d'animali (_Georg. Agricol. lib. de Peste_).

Nell'anno stesso 1098 l'esercito de' Cristiani delle Crociate,
trovatosi stretto d'assedio in Antiochia, venne quasi consunto dalla
fame e dalla peste (_Max. Tyr. de Bello sacro lib. III. C. II. Spond.
etc._).


SECOLO XII.

A. dell'E. C. 1103. In quest'anno nell'Inghilterra un morbo
pestilenziale fra gli animali ha preceduto la peste fra gli uomini
(_Papon. Chron. d. P. T. II._).

A. dell'E. C. 1119. La peste devastò anco in quest'anno l'Italia.
Essa fu preceduta e conseguitata da freddo eccessivo, da calori
intollerabili, e da spaventevoli terremoti, che concorsero ad
accrescere le desolazioni e gli orrori di quelle tristissime giornate
(_Vincent. Franzat. Gratiol._).

A. dell'E. C. 1125-26 e 27. Giorgio Agricola nel suo libro della peste
narra, che nell'anno 1125 la Germania, travagliata da straordinario
acutissimo freddo, vide perire parecchie migliaia d'uomini dalla peste,
sviluppatasi, come si legge, per la corruzione de' pesci, ch'eran
periti nell'acqua stessa intirizziti dal freddo.

A questa, che forse altro non fu che un'epidemia tifica, susseguitò la
pestilenza propagatasi quasi generalmente in tutta Europa cagionando
immensi strazj fra le differenti nazioni già afflitte da crudelissima
fame, e da una guerra sanguinosissima, nella quale gran parte delle
potenze di Europa trovavasi sciauratamente avvolta. La peste vi
continuò per tutto l'anno 1127.

A. dell'E. C. 1135. Nell'Insubria ossia in quella parte del Milanese,
che conoscevasi sotto questo nome, si sviluppò la peste, dove in pria
la siccità, e straordinarj calori della stagione, distrutte le messi,
avevano introdotto la fame (_Gratiol. Catalog. Pest._). Secondo altri
autori pur questa forse non fu, che un morbo epidemico.

A. dell'E. C. 1167. Il morbo pestilenziale s'insinuò nell'esercito di
Federico Barbarossa, allorchè portava le sue armi contro di Roma, e vi
cagionò grave mortalità. Perirono in tal circostanza molti soggetti,
illustri per nascita, dignità, e sapere, oltre le persone di minor
condizione (_Spondan. eod. anno; Bernard. Corio, Storia di Milano_).

A. dell'E. C. 1193. Mentre l'armata dell'imperatore Enrico VI.
assediava la città di Napoli, la peste si spiegò fra la truppa, datovi
assai guasto, e mortalità (_Tarcagn. Part. II. lib. 13._).


SECOLO XIII.

Anno dell'E. C. 1201. Peste quest'anno in Grecia (_Papon. l. c._).

Anno dell'E. C. 1202. In Siria ben fiero s'appiccò il contagio
all'esercito di Balduino (_Briet. Annal. Mund. Kircher. etc._).

Fierissima peste desolò pur in quest'anno la città di Zara in
Dalmazia[8].

A. dell'E. C. 1217. Mentre le armate de' Galli nell'isola di Cipro
allestivano la spedizione contro la Siria, insinuatasi fra la truppa la
peste, andò a perire gran numero di soldati (_Kircher. op. cit._).

A. dell'E. C. 1218. L'esercito Cristiano delle Crociate fu colpito in
quest'anno dalla peste sotto Damiata in Egitto, mentre teneva quella
piazza stretta d'assedio. Questa peste si disse preceduta dalla fame, e
favorita ne' suoi effetti dal fetore de' cadaveri insepolti (_Vitriac.
Histor. Orient. lib. 3. Joan. Tarcagnot. part. II. lib. 14._).

A. dell'E. C. 1225. Riprodottasi più volte la peste nella città di
Bologna, spense la maggior parte degli abitanti di quella celebre ed
illustre città (_Cherubino Ghirardazzi Istoria della città di Bologna
lib. 5._).

A. dell'E. C. 1227. Ricordano gli storici che sì Bologna e sì Roma
furono in quest'anno devastate dalla peste. Egli sembra però che sia
stata la medesima peste, che invalse nel 1225, la quale o continuò o si
è riprodotta (_Ghirard. Storia di Bologna lib. 5. Gratiol._).

A. dell'E. C. 1231. Insolito e spaventevole straripamento del Tevere
avendo per grande spazio allagata la campagna, accrebbe le miserie e le
devastazioni del contagio, che in questo stesso anno si riaccese nella
città di Roma (_Tarcagnot. P. II. lib. 14. Spondan. Platina in Vita
Gregorii IX._).

A. dell'E. C. 1233. Continuava la peste le sue devastazioni in Roma,
ove di dieci infetti uno appena si salvava dalla violenza del morbo,
allorchè in quest'anno 1233 penetrò il contagio anco nella città di
Zara, ed uccise parecchi di quegli abitanti. Terminò però in breve
con pochi danni. In tal occasione i Zaratini si vestirono di sacco di
penitenza, e venne instituita la scuola de' Verberanti (_Tanzlinger
Archidiac. Jadrensis in suis Memoriis etc._).

A. dell'E. C. 1234. Incrudelivan quest'anno freddi straordinarj ed
eccessivi tanto in Italia che in Inghilterra. In Italia il Po restò
gelato per qualche tempo. A ciò successe la carestia: e appresso
si sviluppò la peste nella parte occidentale d'Italia, e nell'Isole
Britanniche. _(Sigon. Regn. Ital. lib. 17. Spondan. eod. an. Bernardin.
Corio, Storia di Milano_). Alcuni altri autori sono d'avviso non essere
stato questo, che un morbo epidemico (_Adam. Bibl. Loim._).

A. dell'E. C. 1242-43. In Grecia, in Italia, in Francia v'ebbe
a quest'anno peste sì micidiale ed atroce, che volendosi prestar
fede ad alcuni storici, appena la decima parte delle popolazioni ne
sopravvisse. Essa invase pur l'esercito di s. Luigi, re di Francia,
mentre inseguiva l'armata di Enrico III, re d'Inghilterra, suo cognato.
Pur questa pestilenza venne preceduta da stagione ardentissima e da
straordinaria siccità (_Lebenswaldt. Papon. opp. cit._).

A. dell'E. C. 1254. Nel Milanese si è riaccesa la peste, e secondo
che ne vien riferito dagli storici, essa vi avea poste radici così
profonde, che durò alcuni anni; nè arte umana valse a disradicarla più
sollecitamente (_Gratiol. Catalog. Pest._). Qualche storico accenna
che non fusse vera peste, ma bensì un morbo ad essa somigliante (_El.
Cavriol. Chron. Brixien._).

A. dell'E. C. 1270. All'armata dello stesso s. Luigi s'apprese
nuovamente la peste nel tempo della spedizione da esso intrapresa
contro l'Affrica, e non altrimenti avvenne alle falangi, donde
assediava la città di Tunisi, facendovi molte stragi. Vi fu preso lo
stesso re s. Luigi, che ne morì il dì 25. d'Agosto di quest'anno 1270.
(_P. Kircher. Lebenswaldt Briet. Papon. Adami_).

A. dell'E. C. 1285. Peste nel Belgio e in Italia (_Kircher. l. cit._).

A. dell'E. C. 1288. In quest'anno riprese la peste novelle forze,
desolando, e distruggendo gran parte d'Italia sotto il pontificato di
Nicolò IV. Questo pontefice si tenne chiuso nel suo palagio, durante
il tempo della pestilenza, senza ommettere però le cure, ch'ei doveva
al governo de' suoi popoli. Si nota che, servendo egli alle opinioni
invalse a que' tempi, faceva accendere continuamente gran fuochi ne'
cortili del suo palagio e negli appartamenti (_Kircher. Papon. opp.
cit._).


SECOLO XIV.

La peste del 1301 è divenuta famosa stante il pietoso affetto e
lo zelo, con cui s. Rocco servì i malati da peste nello spedale di
Piacenza in Lombardia. Questo celebre pellegrino, nativo di Montpellier
aveva abbandonato i suoi parenti, e rinunciato allo splendor della
nascita, ed a' beni tutti della fortuna per dar se stesso a servigio
de' poverelli, traendo oscura vita e meschina (_Papon. Chron. des pest.
T. II. p. 275._).

A. dell'E. C. 1307. Il Kirchero fa menzione di una crudelissima peste
insorta quest'anno nell'Inghilterra.

A. dell'E. C. 1311. La peste menò grande strage a Treviso, a Padova,
a Venezia, e verisimilmente in diversi altri luoghi d'Italia. (_Papon.
lib. cit._).

A. dell'E. C. 1316-17. Nel 1316 o non fu per anco del tutto estinto in
Italia, o il pestifero seme vi rigermogliò. Imperversò nella Lombardia,
e specialmente in Brescia, dove nello spazio di solo un mese uccise da
sette mille persone secondo il Cavriolo. Nè solo in Italia quest'anno
il contagio si limitò; chè le provincie Settentrionali dell'Europa,
cioè a dire la Germania, l'Olanda, i Paesi Bassi, le Fiandre, il
Belgio, una parte dell'antica Gallia, così pure la Polonia, ne andarono
tutte, qual più, qual meno, travagliate e diserte. Continuò il reo
malore pur nel 1317. Dirottissime piogge nella stagione di primavera,
che non cessaron di rompere in tolta la state e l'autunno, avendo
guastato le biade, ed altri prodotti del suolo, cagionaron la fame, che
unendo a que' della peste i suoi terribili effetti, ne trasse quindi al
sepolcro gran numero di persone. Riferisce il Bugati esser morti da un
terzo degli abitanti di que' paesi, che furono infetti da questa moria
(_EL Cavriol. Cronic. Brix. Kircher. Lebenswaldt. Spondan. An. 1315._).

A. dell'E. C. 1335. L'anno 1335 di G. C. è celebre negli annali del
mondo per la quantità incredibile di cavallette, che copriron la
terra, e ne divorarono i seminati. S'attribuì ad esse la cagion della
peste, donde quest'anno venne afflitta gran parte d'Europa. Ancorchè
rigorosamente parlando ciò ammettere non si possa, è certo però che sì
gran copia di quegli animali, accrescendo per tutto la putrefazione,
sparse nell'aria strabocchevole quantità di principj eterogenei, e
malsani. Aggiuntovi poi il disagio, e gli strazj della fame, v'ebbe
pur assai di che predisporre gli uomini a nuovi malori e a nuove stragi
(_Bernard. Corio Storia di Milano part. 3. Papon. T. ii. p. 274._).

A. dell'E. C. 1340. Il Rondinelli e il Corio assicurano che la
peste involò alla Toscana in quest'anno il sesto incirca della sua
popolazione. In questo stesso anno vi fu la peste nella città di
Sebenico in Dalmazia (_Memorie esistenti nell'Archivio di detta
città_).

A. dell'E. C. 1342. In quest'anno la peste regnò in Francia. Si
accusaron gli Ebrei di aver avvelenati i pozzi; e ciò bastò, perchè il
popolo si scagliasse contro di loro, e tutto sopra d'essi ne scaricasse
il furore (_Papon. op. cit._).

A. dell'E. C. 1343. In quest'anno v'ebbe peste fierissima a Venezia,
che durò sei mesi. Si propagò a Zara; ma quivi fece poco danno. (_Petr.
Pacifico Hist. Venet. p. 74_).

A. dell'E. C. 1348. Questa, che ora son per descrivere, fu la peste la
più terribile, che sia mai ricordata, dico la celebre _Peste Nera_.
Tale sciagura non fu mai nè più generale nè più atroce. Secondo
l'opinione degli storici più accreditati, questa pestilenza ebbe
origine dal nord della China nel 1346 (e forse qualche anno prima);
si andò propagando per l'Indie Orientali fino nella Soria; percorse
la Turchia Asiatica e l'Europea; si propagò all'Egitto, alla Grecia,
nell'Illirio, e in una parte dell'Affrica. Alcune navi de' cristiani,
provenienti dal Levante, la introdussero nel 1347 in Sicilia; donde
venne portata per lo stesso mezzo a Genova; s'apprese a Pisa, ec. Nel
1348 passò ad infettar tutta l'Italia, tranne Milano, il paese dei
Grigioni, e di alcuni altri Cantoni a piè dell'Alpi, che dividono
l'Italia dalla Germania, ne' quali fece poco danno. Nel medesimo
tempo attraversò le montagne; si stese nella Savoja, nella Provenza,
nel Delfinato, nella Borgogna, e in Linguadocca; penetrò in Ispagna,
nella Catalogna, nei regni di Granata e di Castiglia, e percorse quasi
tutte le provincie Spagnuole. Nel 1349 prese l'Inghilterra, la Scozia,
l'Irlanda, e la Fiandra, eccetto il Brabante, dove recò poche offese.
Nel 1350 s'inoltrò verso il nord, ed invase la Frisia, la Germania,
la Polonia, l'Ungheria, la Danimarca, e la Svezia, e quasi tutto
il settentrion dell'Europa. A questo tempo, e da questa calamità la
repubblica d'Islanda ne andò distrutta. La mortalità vi fu sì grande
in quell'isola agghiacciata, che gli abitanti, parte uccisi dal morbo,
e parte dispersi per altri disagi, cessarono di formare un corpo di
nazione. Quindi ritornò in Francia e in Italia, e devastò quella parte,
che aveva lasciata illesa da prima. Nel 1361 là desolò, specialmente
Avignone, e qui Parma, Milano e Venezia, dove fece orrendo strazio di
quegli abitanti, privò di vita il doge Delfino, e più cardinali, come
seguì in Avignone, nella qual città, sede a quel tempo de' pontefici,
uccise tra gli altri sette cardinali e settanta vescovi. Passò di poi
un'altra volta a Firenze nel 1363, dove ne morì lo storico Villani.
In quell'anno stesso 1363 terminò, dopo tante stragi, e dopo aver
distrutto, giusta il computo degli storici più accreditati, tre quinti
di abitatori di tutta l'Europa.

Percorsi di tal modo in differenti tempi tanti paesi, e provincie
diverse, e nessun risparmiatovi, dove pascolo aver poteva la morte,
durò questa pestilenza diciotto anni incirca, ma non fu mai in detto
corso nè più terribile nè più generale, quanto nel sopraddetto 1348. In
quest'anno, fra le molte città d'Italia, invase dal morbo, fieramente
ne fu presa Fiorenza, e Giovanni Boccaccio con molto splendor di
eloquenza ne la descrisse; la qual piacemi di soggiugnere dall'edizione
Cominiana.


                   DESCRIZIONE DELLA PESTE DI FIRENZE
                            DELL'ANNO 1348.

                  BOCCACCIO, _Decamerone Giornata I_.

  «Già erano gli anni della fruttifera Incarnazione del Figliuolo
  di Dio al numero pervenuti di mille trecento quarant'otto, quando
  nell'egregia città di Fiorenza, oltre ad ogni altra Italica
  bellissima, pervenne la mortifera pestilenza: la quale per
  operazion de' corpi superiori, o per le nostre inique opere, da
  giusta ira di Dio a nostra correzione mandata sopra i mortali,
  alquanti anni davanti nelle parti Orientali incominciata,
  quelle d'innumerabile quantità di viventi avendo private, senza
  ristare, d'un luogo in un altro continuandosi, verso l'Occidente
  miserabilmente s'era ampliata; ed in quella non valendo alcun
  senno, nè umano provvedimento, per lo quale fu da molte immondizie
  purgata la città da ufficiali sopra ciò ordinati, e vietato
  l'entrarvi dentro a ciascuno infermo, e molti consigli dati a
  conservazion della sanità, nè ancora umili supplicazioni non una
  volta, ma molte, ed in processioni ordinate, ed in altre guise a
  Dio fatte dalle divote persone; quasi nel principio della primavera
  dell'anno predetto orribilmente cominciò i suoi dolorosi effetti,
  ed in miracolosa maniera a dimostrare. E non come in Oriente aveva
  fatto, dove a chiunque usciva il sangue del naso, era manifesto
  segno d'inevitabile morte; ma nascevano nel cominciamento d'essa
  a' maschi, ed alle femmine parimente, o nell'anguinaia, o sotto
  le ditella certe enfiature; delle quali alcune crescevano come
  una comunal mela, altre come un uovo, ed alcune più, ed alcune
  altre meno, le quali i volgari nominavan _gavoccioli_. E dalle
  due parti del corpo predette infra breve spazio cominciò il già
  detto gavocciolo mortifero indifferentemente in ogni parte di
  quello a nascere, ed a venire: e da questo appresso s'incominciò
  la qualità della predetta infermità a permutare in macchie nere,
  o livide, le quali nelle braccia, e per le cosce, ed in ciascuna
  altra parte del corpo apparivano a molti, a cui grandi, e rade,
  ed a cui minute, e spesse. E, come il gavocciolo primieramente
  era stato, ed ancora era, certissimo indizio di futura morte,
  così erano queste a ciascuno, a cui venieno. A cura delle quali
  infermità nè consiglio di medico, nè virtù di medicina alcuna
  pareva che valesse, o facesse profitto: anzi, o che natura del
  malore nol patisse, o che la 'gnoranza de' medicanti (de' quali,
  oltre al numero degli scienziati, così di femmine, come d'uomini,
  senza avere alcuna dottrina di medicina avuta giammai, era il
  numero divenuto grandissimo) non conoscesse da che si movesse, e
  per conseguente, debito argomento non vi prendesse; non solamente
  pochi ne guarivano, anzi quasi tutti infra il terzo giorno dalla
  apparizione de' sopraddetti segni, chi piuttosto, e chi meno,
  e il più senza alcuna febbre, o altro accidente morivano. E fu
  questa pestilenza di maggior forza, perciocchè essa dagl'infermi
  di quella per lo comunicare insieme s'avventava a sani, non
  altrimenti che faccia il fuoco alle cose secche, o unte, quando
  molto gli sono avvicinate. E più avanti ancora ebbe di male, che
  non solamente il parlare, e l'usare congl'infermi dava a' sani
  infermità, o cagione di comune morte; ma ancora il toccare i panni,
  o qualunque altra cosa da quegl'infermi stata tocca, o adoperata,
  pareva seco quella cotale infermità nel toccator trasportare.
  Maravigliosa cosa è ad udire quello, che io debbo dire; il che se
  dagli occhi di molti, e da' miei non fosse stato veduto, appena
  che io ardissi di crederlo, non che di scriverlo, quantunque da
  fededegno udito l'avessi. Dico che di tanta efficacia fu la qualità
  della pestilenza narrata nello appiccarsi da uno ad altro, che non
  solamente l'uomo all'uomo, ma questo, che è molto più, assai volte
  visibilmente fece; cioè, che la cosa dell'uomo infermo stato, o
  morto di tale infermità, tocca da un altro animale fuori della
  specie dell'uomo, non solamente della 'nfermità il contaminasse,
  ma quello infra brevissimo spazio occidesse: di che gli occhi
  miei (siccome poco davanti è detto) presero, tra l'altre volte,
  un dì così fatta esperienza; che essendo gli stracci d'un povero
  uomo, da tale infermità morto, gittati nella via pubblica, ed
  avvenendosi ad essi due porci, e quegli, secondo il lor costume,
  prima, molto col grifo, e poi co' denti presigli, e scossiglisi
  alle guance, in piccola ora appresso, dopo alcuno avvolgimento,
  come se veleno avesser preso, amenduni sopra gli mal tirati stracci
  morti caddero in terra. Dalle quali cose, e da assai altre a queste
  somiglianti, o maggiori, nacquero diverse paure, ed immaginazioni
  in quegli, che rimanevano vivi, e tutti, quasi ad un fine tiravano
  assai crudele: ciò era di schifare, e di fuggire gl'infermi, e
  le lor cose: e così facendo si credeva ciascuno a se medesimo
  salute acquistare. Ed erano alcuni, i quali avvisavano, che il
  vivere moderatamente, ed il guardarsi da ogni superfluità avesse
  molto a così fatto accidente resistere: e, fatta lor brigata, da
  ogni altro separati viveano, ed in quelle case ricogliendosi,
  e rinchiudendosi, dove niuno infermo fosse, e da viver meglio,
  dilicatissimi cibi, ed ottimi vini temperatissimamente usando,
  ed ogni lussuria fuggendo, senza lasciarsi parlare ad alcuno,
  o volere di fuori di morte, o d'infermi alcuna novella sentire,
  con suoni, e con quelli piaceri che aver potevano, si dimoravano.
  Altri, in contraria opinion tratti, affermavano, il bere assai,
  ed il godere, e l'andar cantando attorno, e sollazzando, ed il
  soddisfare d'ogni cosa all'appetito che si potesse, e di ciò, che
  avveniva, ridersi, e beffarsi, essere medecina certissima a tanto
  male; e così, come il dicevano, il mettevano in opera a lor potere,
  il giorno, e la notte, ora a quella taverna, ora a quell'altra
  andando, bevendo senza modo, e senza misura: e molto più ciò per
  l'altrui case facendo, solamente che cose vi sentissero, che loro
  venissero a grado, o in piacere. E ciò potevan far di leggiere,
  perciocchè ciascun (quasi non più viver dovesse) aveva, siccome
  se, le sue cose messe in abbandono; di che le più delle case erano
  divenute comuni, e così l'usava lo straniere, pure che ad esse
  s'avvenisse, come l'avrebbe il propio signore usate: e con tutto
  questo proponimento bestiale, sempre gl'infermi fuggivano a lor
  potere. Ed in tanta afflizione, e miseria della nostra città, era
  la reverenda autorità delle leggi così divine, come umane quasi
  caduta, e dissoluta tutta per li ministri, ed esecutori di quelle,
  li quali, siccome gli altri uomini, erano tutti o morti, o infermi,
  o sì di famigli rimasi stremi, che uficio alcuno non potean fare:
  per la qual cosa era a ciascuno licito, quanto a grado gli era,
  d'adoperare.

  Molti altri servavano tra questi due di sopra detti una mezzana
  via, non istrignendosi nelle vivande quanto i primi, nè nel
  bere, e nell'altre dissoluzioni allargandosi quanto i secondi:
  ma a sofficienza secondo gli appetiti le cose usavano, e senza
  rinchiudersi andavano attorno, portando nelle mani chi fiori,
  chi erbe odorifere, e chi diverse maniere di spezierie, quelle al
  naso ponendosi spesso, estimando essere ottima cosa il cerebro con
  cotali odori confortare: conciofossecosa che l'aere tutto paresse
  dal puzzo de' morti corpi, e delle infermità, e delle medicine
  compreso, e puzzolente. Alcuni erano di più crudel sentimento,
  (comechè per avventura più fosse sicuro) dicendo, niun'altra
  medicina essere contro alle pestilenze migliore, nè così buona,
  come il fuggire loro davanti. E da questo argomento mossi, non
  curando d'alcuna cosa, se non di sè, assai ed uomini, e donne
  abbandonarono la propia città, le propie case, i lor luoghi, e
  i lor parenti, e le lor cose, e cercarono l'altrui, o almeno il
  lor contado: quasi l'ira di Dio a punire la iniquità degli uomini
  con quella pestilenza, non dove fossero, procedesse; ma solamente
  a coloro opprimere, li quali dentro alle mura della lor città si
  trovassero, commossa intendesse; o quasi avvisando, niuna persona
  in quella dover rimanere e la sua ultima ora esser venuta. E,
  come che questi così variamente opinanti non morissero tutti, non
  perciò tutti campavano; anzi infermandone di ciascuna molti, ed in
  ogni luogo, avendo essi stessi, quando sani erano, esemplo dato a
  coloro, che sani rimanevano, quasi abbandonati per tutto languieno.
  E lasciamo stare, che l'uno cittadino l'altro schifasse, e quasi
  niuno vicino avesse dell'altro cura, e i parenti insieme rade
  volte, o non mai si visitassero, e di lontano; era con sì fatto
  spavento questa tribulazione entrata ne' petti degli uomini, e
  delle donne, che l'un fratello l'altro abbandonava, ed il zio il
  nipote, e la sorella il fratello, e spesse volte la donna il suo
  marito; e, che maggior cosa è, e quasi non credibile, li padri,
  e le madri i figliuoli, quasi loro non fossero, di visitare e di
  servire schifavano. Per la qual cosa a coloro, de' quali era la
  moltitudine inestimabile, e maschi, e femmine, che infermavano,
  niuno altro sussidio rimase, che o la carità degli amici, (e di
  questi fur pochi) o l'avarizia de' serventi, li quali da grossi
  salarj, e sconvenevoli tratti servieno, quantunque per tutto
  ciò molti non fossero divenuti; e quelli cotanti erano uomini, e
  femmine di grosso ingegno, e i più di tali servigi non usati, li
  quali quasi di niuna altra cosa servieno, che di porgere alcune
  cose dagl'infermi addomandate, o di riguardare, quando morieno: e,
  servendo in tal servigio, sè molte volte col guadagno perdevano. E
  da questo essere abbandonati gl'infermi da' vicini, da' parenti,
  e dagli amici, ed avere scarsità di serventi, discorse un uso,
  quasi davanti mai non udito, che niuna, quantunque leggiadra, o
  bella, o gentil donna fosse, infermando, non curava d'aver a' suoi
  servigi uomo, qual che egli si fosse, o giovane, o altro, solo
  che la necessità della sua infermità il richiedesse: il che in
  quelle che ne guarirono, fu forse di minore onestà nel tempo, che
  succedette, cagione. Ed oltre a questo ne seguio la morte di molti,
  che peravventura, se stati fossero atati, campati sarieno. Di che,
  tra per lo difetto degli opportuni servigi, li quali gl'infermi
  aver non poteano, e per la forza della pestilenza, era tanta nella
  città la moltitudine di quelli che di dì, e di notte morieno, che
  uno stupore era ad udir dire, non che a riguardarlo. Perchè quasi
  di necessità cose contrarie a' primi costumi de' cittadini nacquero
  tra coloro, li quali rimanean vivi.

  Era usanza (siccome ancora oggi veggiamo usare) che le donne
  parenti, e vicine nella casa del morto si ragunavano, e quivi con
  quelle che più gli appartenevano, piangevano; e d'altra parte
  dinanzi alla casa del morto co' suoi prossimi si ragunavano i
  suoi vicini, ed altri cittadini assai, e secondo la qualità del
  morto vi veniva il chericato, ed egli sopra gli omeri de' suoi
  pari, con funeral pompa di cera, e di canti, alla chiesa da lui
  prima eletta anzi la morte n'era portato. Le quali cose, poichè
  a montar cominciò la ferocità della pistolenza, o in tutto, o
  in maggior parte, quasi cessarono, ed altre nuove in loro luogo
  ne sopravvennero. Perciocchè non solamente senz'aver molte donne
  dattorno morivan le genti, ma assai n'erano di quelli che di questa
  vita senza testimonio trapassavano; e pochissimi erano coloro,
  a' quali i pietosi pianti, e l'amare lagrime de' suoi congiunti
  fossero concedute: anzi, in luogo di quelle, s'usavano per li
  più risa, e motti, e festeggiar compagnevole: la quale usanza le
  donne in gran parte, posposta la donnesca pietà, per salute di
  loro avevano ottimamente appresa. Ed erano radi coloro, i corpi
  de' quali fosser più che da un dieci o dodici de' suoi vicini alla
  chiesa accompagnati: de' quali non gli orrevoli, e cari cittadini,
  ma una maniera di beccamorti sopravvenuti di minuta gente, che
  chiamar si facevan becchini, la quale questi servigi prezzolata
  faceva, sottentravano alla bara, e quella con frettolosi passi,
  non a quella chiesa, che esso aveva anzi la morte disposto, ma
  alla più vicina le più volte il portavano, dietro a quattro, o
  sei cherici, con poco lume, e tal fiata senza alcuno; li quali
  con l'ajuto de' detti becchini, senza faticarsi in troppo lungo
  ofizio, o solenne, in qualunque sepoltura disoccupata trovavano
  piuttosto, il mettevano. Della minuta gente, e forse in gran parte
  della mezzana, era il ragguardamento di molto maggior miseria
  pieno: perciocchè essi il più o da speranza, o da povertà ritenuti
  nelle lor case, nelle lor vicinanze standosi, a migliaja per giorno
  infermavano; e, non essendo nè serviti, nè atati d'alcuna cosa,
  quasi senz'alcuna redenzione tutti morivano; ed assai n'erano
  che nella strada pubblica o di dì, o di notte finivano; e molti,
  ancorachè nelle case finissero, prima col puzzo de' loro corpi
  corrotti, che altramenti, facevano a' vicini sentire, sè esser
  morti: e di questi, e degli altri che per tutto morivano, tutto
  pieno. Era il più da' vicini una medesima maniera servata, mossi
  non meno da tema che la corruzione de' morti non gli offendesse,
  che da carità, la quale avessero a' trapassati. Essi e per se
  medesimi, e coll'ajuto d'alcuni portatori, quando aver ne potevano,
  traevano delle lor case li corpi de' già passati, e quelli davanti
  agli loro usci ponevano, dove la mattina spezialmente n'avrebbe
  potuti vedere senza numero chi fosse attorno andato. E quindi fatto
  venir bare, e tali furono che, per difetto di quelle, sopra alcuna
  tavola ne ponieno. Nè fu una bara sola quella, che due, o tre ne
  portò insiememente: nè avvenne pure una volta, ma sene sarieno
  assai potute annoverare di quelle, che la moglie, e 'l marito, gli
  due o' tre fratelli, o il padre, o 'l figliuolo, o così fattamente
  ne contenieno. Ed infinite volte avvenne che andando due preti con
  una croce per alcuno, si misero tre, o quattro bare da' portatori
  portate di dietro a quella, e dove un morto credevano avere i
  preti a seppellire, n'aveano sei, o otto, e tal fiata più. Nè erano
  perciò questi da alcuna lagrima, o lume, o compagnia onorati; anzi
  era la cosa pervenuta a tanto, che non altramenti si curava degli
  uomini che morivano, che ora si curerebbe di capre. Perchè assai
  manifestamente apparve, che quello che il natural corso delle
  cose non aveva potuto con piccoli, e rari danni a' savj mostrare
  doversi con pazienza passare; la grandezza de' mali eziandio i
  semplici far di ciò scorti, e non curanti. Alla gran moltitudine
  de' corpi mostrata, che ad ogni chiesa ogni dì, e quasi ogni ora
  concorreva portata, non bastando la terra sacra alle sepolture, e
  massimamente volendo dare a ciascun luogo propio secondo l'antico
  costume; si facevano per gli cimiteri delle chiese, poichè ogni
  parte era piena, fosse grandissime, nelle quali a centinaja si
  mettevano i sopravvegnenti. Ed in quelle stivati, come si mettono
  le mercatanzie nelle navi, a suolo a suolo; con poca terra si
  ricoprieno, infino a tanto che della fossa al sommo si perveniva.
  Ed acciocchè dietro ad ogni particularità le nostre passate
  miserie, per la città avvenute, più ricercando non vada, dico, che
  così inimico tempo correndo per quella, non perciò meno d'alcuna
  cosa risparmiò il circustante contado, nel quale (lasciando star
  le castella, che simili erano nella loro piccolezza alla città)
  per le sparte ville, e per gli campi i lavoratori miseri, e
  poveri, e le loro famiglie, senz'alcuna fatica di medico, o ajuto
  di servidore, per le vie, e per li loro colti, e per le case, di
  dì e di notte indifferentemente, non come uomini, ma quasi come
  bestie morieno. Per la qual cosa, essi così nelli loro costumi,
  come i cittadini, divenuti lascivi, di niuna lor cosa, o faccenda
  curavano: anzi tutti, quasi quel giorno, nel quale si vedevano
  esser venuti, la morte aspettassero, non d'ajutare i futuri frutti
  delle bestie, e delle terre, e delle loro passate fatiche; ma di
  consumare quelli, che si trovavano presenti, si sforzavano con
  ogni ingegno. Perchè adivenne che i buoi, gli asini, le pecore,
  le capre, i porci, i polli, ed i cani medesimi, fedelissimi agli
  uomini, fuori delle proprie case cacciati, per li campi, dove
  ancora le biade abbandonate erano, senza essere non che raccolte,
  ma pur segate, come meglio piaceva loro, sen'andavano. E molli,
  quasi come razionali, poichè pasciuti erano bene il giorno, la
  notte alle lor case, senza alcuno correggimento di pastore, si
  tornavan satolli. Che più si può dire, lasciando stare il contado,
  ed alla città ritornando, se non che tanta, e tal fu la crudeltà
  del cielo, e forse in parte quella degli uomini, che infra 'l
  Marzo, ed il prossimo Luglio vegnente, tra per la forza della
  pestifera infermità, e per l'esser molti infermi mal serviti, o
  abbandonati ne' lor bisogni, per la paura che avevano i sani, oltre
  a centomila creature umane, si crede per certo dentro alle mura
  della città di Firenze essere stati di vita tolti; che forse anzi
  l'accidente mortifero non si saria estimato tanti avervene dentro
  avuti. O quanti gran palagi, quante belle case, quanti nobili
  abituri, per addietro di famiglie pieni, di signori, e di donne,
  infino al menomo fante rimasero voti! O quante memorabili schiatte,
  quante amplissime eredità, quante famose ricchezze si videro senza
  successor debito rimanere! Quanti valorosi uomini, quante belle
  donne, quanti leggiadri giovani, i quali non che altri, ma Galieno,
  Ippocrate, o Esculapio avrieno giudicati sanissimi, la mattina
  desinarono co' loro parenti, compagni, ed amici, che poi la sera
  vegnente appresso nell'altro mondo cenarono con li loro passati!. A
  me medesimo incresce andarmi tanto tra tante miserie ravvolgendo».

Il morbo pestilenziale che a questa età funestissima ha tante Provincie
e Città così crudelmente afflitte e deserte, si è manifestato pur
anco nella città di Spalatro in Dalmazia nel giorno 25 Dicembre dello
stesso anno 1348; e vi fece così rapidi e terribili progressi, che
distrusse quasi tutti gli abitanti di quella città, compreso lo stesso
zelantissimo arcivescovo Domenico Cucari. Là pure non si trovava chi
si prestasse di dar sepoltura ai morti, i quali restavano insepolti e
nelle case, e nelle piazze, e nei campi a libero pascolo de' corvi, de'
lupi e d'altre fiere, che con somma maraviglia si vider quell'anno in
gran numero scorrer le terre della Dalmazia; dove pur si osservarono
straordinarj fenomeni, cioè l'eclissi solare, e lunare, due visibili
comete, non che l'aria atmosferica ingombra di neri vapori, e di
esalazioni morbifere.

Nel tomo III dell'_Illyricum Sacrum_ di Michele Farlato si legge
riportata la descrizione di questa peste, scritta a quel tempo da un
individuo dell'antichissima famiglia _a Cutteis_ di Spalatro, la qual
descrizione ritiene quelle forme solenni ed energiche di verità, che
suol avere la storia, scritta da chi ha sott'occhio lo spaventevole
quadro di così immense sciagure[9].

Nell'anno successivo 1349 il contagio si propagò anco nella città
di Zara, i cui abitanti erano già in preda all'estremo terrore, e
ne andaron periti oltre a due mila di essi. Un'epizoozia ferocissima
regnava contemporaneamente in quella città e suo territorio, la quale
distrusse la maggior parte degli animali. (_Joan. Lucius lib. 2. a
Cutteis de flagello pestis in homines et pecudes. Simeon Glinbavaz, in
suis memoriis cap. 2. pag. 157._).

La città di Ragusi, capitale a quel tempo dell'antichissima Repubblica
di questo nome, non andò illesa dalla grave sciagura, a cui Europa
tutta andò soggetta, ma nel ridetto anno 1348 circa li 13 di Dicembre
penetrata fra suoi abitanti la terribile pestilenza, vi operò
miserando strazio. Durò sei mesi: cento e settanta patrizj, trecento
cittadini del secondo ordine; e circa settemille individui della plebe
furono estinti a quel tempo dall'esiziale contagio. La narrazione di
questa grave calamità trovasi registrata nel Libro de' Testamenti di
quell'epoca, esistente nel Tesoro Ragusino; nel qual antico monumento
viene indicata la rea indole del morbo, e le crudeli stragi per
esso operate, da que' medesimi, che di tanto flagello furono ocular
testimoni. (_Serafin. Razzi V. Farlati Illyric. Sacr. Tom. III. pag. m.
130_).

Nessun'altra pestilenza giammai non giunse a tanta mortalità. Marsiglia
perdette nel 1347 due terzi de' suoi abitanti. Roma fu travagliata
dal contagio per tre anni interi, cioè nel 1346. 47-48; e v'ebbe
perdita incalcolabile. A Firenze ed in tutto il suo territorio delle
cinque persone ne morirono tre; sette di dieci a Pisa nello stesso
anno 1348. Conta lo storico Agnolo da Tura, che nei quattro mesi di
Maggio, Giugno, Luglio, e Agosto la peste rapì a Siena ottanta mila
persone, e ch'egli stesso seppellì colle proprie mani i suoi cinque
figli in una medesima fossa. La città di Trapani in Sicilia restò
compiutamente deserta. Genova perdette quaranta mila persone, Napoli
sessanta mila, e la Sicilia unitamente alla Puglia cinquecento trenta
mila; Venezia due terzi circa della sua popolazione; Avignone, compreso
il suo territorio, da circa cencinquanta mila abitanti, e n'andò
quasi distrutta. A Montpellier la peste incominciò nel 1345; cessò nel
1348; si riprodusse nel 1361; ed ivi secondo il Ranchin, professore
e cancelliere dell'Università, morivano più di 500 persone al giorno,
talchè questa città restò quasi affatto spoglia di abitatori. Parigi
pure nel 1348 soffrì infiniti disastri e danni. A Basilea morirono
dalla peste da quattordici mila persone; a Lubecca novanta mila;
in Ispagna negli anni 1347-48-49 la peste involò quasi due terzi
di tutta la sua popolazione. E se può credersi giusto il calcolo,
narrasi, che in tre anni l'Europa per questo contagio abbia perduti
124,484 religiosi scalzi. Nella Certosa di Montrieux in Provenza di
trentacinque religiosi, che componevano quella famiglia, non vi restò
che il solo Gerardo fratello del Petrarca. Nè minori furono le stragi
fatte da questo spaventevole flagello in Inghilterra e in Germania;
dove forti e frequenti terremoti hanno preceduto le devastazioni della
peste del 1360.

Questo memorando contagio fu generalmente di una qualità atroce, ed in
sommo grado penetrantissimo. Succedeva la propagazione, e diffondevasi
fra le popolazioni quasi con la rapidità del fulmine. Pochi superavano
la sua violenza. I sintomi però non erano gli stessi di tutti e da
per tutto. Nell'Oriente il sintoma più costante col quale si enunciava
la malattia era l'emorragia di sangue dal naso, e costituiva il segno
quasi sicuro della morte. In Italia, in Francia, in Germania, e altrove
incominciava per lo più da lassezza improvvisa ed insolita degli arti
inferiori; e l'accompagnavano debolezza generale della persona, dolor
di testa, turbamento nelle funzioni del cerebro, vomiti frequenti e
crudeli, smania, ardori ai precordj, angoscia, languori straordinarj,
polsi deboli, contratti, e mancanti quasi sotto le dita; altre volte
pieni, duri, frequenti, intermittenti, irregolari; soventi volte il
polso non mostrava indizio di febbre; diarree copiose, che traevano
in breve ora a sfinimento e a morte i malati, e malgrado gli ostinati
corsi del ventre, sussistente tensione degl'ippocondrj; difficoltà
di respirare; talvolta tosse ostinata ed inane; emorragie, delirj,
frenesia, torpore, letargo. La pelle si copriva di esantemi rossi,
lividi o nerastri; agl'inguini, alle ascelle, al collo, e in altre
parti comparivan buboni: al collo, al dorso, fra le scapole, sulle
cosce, e in altre parti del corpo apparivan carbonchi. Qualche tempo
dopo si osservò alcuna variazione nei sintomi. Il contagio enunciavasi
il più di sovente con macchie livide o nere, che larghe e rare presso
gli uni, picciole e spesse presso gli altri comparivano, da principio
in sulle braccia e sulle cosce, poi sopra il resto della persona, e
che ben presto si cangiavano in carbone, ed erano indicio quasi certo
di una vicina morte. Il male deludeva d'ordinario tutti i soccorsi
dell'arte medica; e i malati morivano per lo più entro i primi tre
giorni, e talora improvvisamente quasi colpiti da fulmine. I giorni
più funesti erano il primo, il terzo, il quinto, e finalmente il
settimo. Fino da quest'irruzione pestilenziale gli autori osservarono,
che quanto il facile uscire della materia morbosa, per mezzo di una
buona suppurazione dava speranza di guarigione, altrettanto riusciva
pericolosa cosa il sopprimerla.

Narra il Villani che la suddetta peste di solito non durava più di
cinque mesi in ciascuna terra, e secondo il Cortusio sei mesi. In
alcuni luoghi oltre le calamità della peste v'ebbero quelle della
guerra. A Napoli ardeva la peste, mentre vi facean la guerra Lodovico
I re di Ungheria, ed Alfonso; in Francia sussisteva la guerra contro
l'Inghilterra.

Alcuni popoli attribuirono questa terribile pestilenza ad una causa
soprannaturale. Eglino si contentaron di risguardarla semplicemente
come un castigo fulminato su di loro dal giusto sdegno di Dio. Altri
pretesero che la causa ne fosse stata un fuoco scoppiato in Oriente
dalle viscere della terra, o caduto di cielo; il quale, spargendosi,
distruggeva uomini ed animali. (_Cortus. hist. lib. 9. c. 14 Matt.
Villani t. 1. et 2. Villarc. lib. 12. c. 83_). La maggior parte
poi conveniva nell'opinione che sussistessero sparsi nell'aria
dei vapori nocivi, i quali ritenesser fra loro raccolto il veleno
pestilenziale[10].

Parecchi storici hanno descritta questa pestilenza, e specialmente fra
gl'italiani il Cortusio, il Petrarca, il Boccaccio, Giovanni e Matteo
Villani. Quindi le notizie storiche ad essa relative le ho raccolte da
questi scrittori, ed anche dai seguenti (_Guid. de Chaulieu Chirurg.
magn. etc. Raymund. de Vinario lib. I. de Peste; El. Cavriol. Chronic.
Brixiens.; Bernardin. Corio Storia di Milano; Papon. Chronolog. des
Pestes V. I.; Sabellic. Decad. III. lib. 3. Joan. Tarcagnot. Hist.
Mund. lib. XVI. Spangenberg Chronic. Contacuz. lib. 5. c. 8. Gratiol.
Catalog. Pest. ad. a. 134-8. Lebenswaldt. p. 15. Adam. Bibl. Loim. de
Sismondi Histoire des Republiques Italiennes du moyen âge. T. VI. p.
16-23. Georg. Agricol. Lib. de Peste, Kircher. lib. X._).

A. dell'E. C. 1374. La peste ricomparve quest'anno in Toscana, in
Provenza, e in Linguadocca. Gravi danni vi ha essa nuovamente recati,
quantunque minori de' sopraddescritti, (_Papon.; Raymund. de Vinario;
P. Kircher. opp. cit._).

A. dell'E. C. 1375. Nel successivo anno mille trecento settantacinque
si rinnovò la peste in quasi tutta la Germania (_Raymund. de Vinario;
Kircher. opp. cit._).

A. dell'E. C. 1377. Nuova e terribile pestilenza spopolò in quest'anno
le città di Venezia e di Genova (_Papon. op. cit._).

A. dell'E. C. 1381-82-83. Dominato tutto questo secolo da fierissima
peste, ne andò presa ora una parte ed or l'altra del mondo abitato, per
modo che appena estinguevasi in una provincia il fuoco del contagio
divoratore, riaccendevasi in un'altra. Nuove scintille scoppiar si
videro qua e là nel 1381. Verso la fine di detto anno invasane di nuovo
la città di Venezia, vi continuò ad infierire per alcuni mesi del 1382,
recando gravi danni e sciagure. Fra gli altri morì dal contagio il
doge Michele Morosini nel quarto mese del suo dogato (_Petr. Pacifico
Hist. Venet. p. 77._). Nel 1382 divampò con grave rovina nella città di
Bologna, e ne' circostanti paesi. Nello stesso anno trecento ottantadue
ne andò devastata la Boemia. Narra il Lebenswaldt, che a Praga si
contarono da 1116 morti in un sol giorno. A questo stesso tempo alcune
provincie dell'Asia rimasero pur dalla peste desolate e deserte. Nel
1383 penetrò di nuovo il contagio a Firenze, e fu di tal modo micidiale
e feroce, che uccideva fino a tre e a quattrocento persone al giorno.
Altri luoghi di Europa ancora provarono di si terribile calamità i
funestissimi effetti (_Cherubino Ghirardazzi Storia di Bologna lib.
XXV. Raymund. de Vinario lib. de Peste; Julius Palmarius de morbis
contagiosis p. 373. Papon. op. cit._).

A. dell'E. C. 1390-91. Seguendo la storia trovasi ancora nel 1390
la peste in Francia, nella Provenza, e a Bologna in Italia. Sia, che
quivi fosse rigermogliata da qualche seme non bene estinto dell'ultimo
terribile contagio, sia, come altri vogliono, che fossevi stata portata
di nuovo da persona infetta, narrasi, che da di là si è diffusa nella
Romagna; e dalla Romagna col mezzo de' bastimenti commerciali passata
a Genova, e a Venezia; dalla quale ultima città venne poi introdotta
nell'anno susseguente 1391 col mezzo di un individuo infetto a Verona
ed a Brescia.

Nel 1391 v'ebbe parimenti fiera peste nella Turingia, ed in varj altri
luoghi della Germania. Nel 1391 comparve una cometa, la cui apparizione
fu susseguitata da dirotte piogge, da tempeste, da inondazioni, come
pure dalla fame e dalla peste: fenomeni ordinarj delle gravissime
calamità fisiche, le quali togliendo agli uomini i necessarj mezzi di
sussistenza, li lasciano esposti a tutte le ingiurie del bisogno, al
cordoglio delle privazioni, e alla roditrice miseria. (_S. Giovanni
di Capistrano nel suo Specchio della coscienza; Papon. T. II. p. 277.
Lebenswaldt_).

A. dell'E. C. 1399-1400. Nel mille trecento novantanove si sviluppò
nuovamente la peste nella Lombardia. Nel mille quattrocento si ampliò,
desolando parecchie delle principali città e paesi d'Italia; ma in
nessun luogo fece tanta strage, quanto a Firenze, dove secondo la
relazione degli storici più accreditati vi perirono da circa trenta
mille persone. Riferisce il Karnero, che la città di Siena ne andò pur
fieramente travagliata, e che Roma fece immensa perdita di persone, tra
le quali moltissimi pellegrini ed altri forestieri, che in gran numero
vi si erano trasferiti in quell'anno per la ricorrenza del Giubileo
(_Boninsegn. lib. IV. El. Cavriol. lib. 8. Gratiol. Chronic. Pest.
Karner. Lib. de Peste. Kircher. Chronolog. Pest. Papon. opp. cit._).

Nel giorno 20 Febbraio dello stesso anno 1400 cominciò nella città di
Ragusi la peste, la quale fu fierissima, e durò due anni. Vi perirono
160 patrizj, appartenenti al maggior consiglio, 207 matrone, e da circa
cinque mille delle altre classi del popolo. Nell'anno 1403 cessata la
peste, venne confermato il decreto del Senato del 1400 risguardante la
solennità della festa dei ss. quaranta Martiri, ed ampliata quella di
s. Biagio, protettore di quella Republica. (_Seraphin. Cerva Compend.
Historiae Ecclesiasticae Rhacusinae; Giovanni di Marino Gondola, Annali
della città dì Ragusa pag. 97. Storia di Ragusi scritta da un Anonimo;
Serafino Razzi Storia di Raugia pag. 124._).


SECOLO XV.

A. dell'E. C. 1415. _Francesco Valeriola_ nel settimo libro degli
_Epidemj_ P. I. fa menzione di una pestilenza, che in quest'anno 1415
afflisse la Spagna, e che secondo il detto autore desolò quel regno per
più anni seguitamente. Non mi fu fatto di rinvenire memoria di questa
pestilenza in altri autori, nè di raccogliere alcuna particolarità,
donde la stessa sia stata contraddistinta.

A. dell'E. C. 1416. Nell'anno mille quattrocento sedici incominciarono
li Ragusei a pagare il tributo di 500 ducati annui alla Porta Ottomana
sotto l'impero di Bajazet Begh Gran Signore de' Turchi. A questo stesso
anno Paolo Gondola, reduce dall'Ungheria, e dalla Turchia, portò la
peste in Ragusa, la quale si è sviluppata nel giorno 28 Aprile di detto
anno, e durò fino il dì 29 Giugno, dopo aver tratto al sepolcro da
circa 3800 di quegli abitanti (_Annali della città di Ragusa op. cit.
pag. 98. Storia di Ragusi scritta dall'Anonimo ec. Compend. Historiae
Ecclesiasticae Rhacusinae_).

A. dell'E. C. 1420. Nell'anno mille quattrocento venti vi fu peste
a Spalatro, portata, come si crede dalla vicina Turchia (_Bajamonti
Storia della peste che regnò in Dalmazia ecc. p. 137_).

A. dell'E. C. 1421. La peste travagliò in quest'anno la città di
Napoli, secondo il Kirchero _ex Nauclero_.

A. dell'E. C. 1422. La peste invase di nuovo Ragusi in quest'anno.
Incominciò parimenti nel mese di Aprile, e terminò in Giugno dell'anno
stesso. Giacomo Gondoaldo, medico Ferrarese, stanziato fin dal 1410
qual medico in condotta a Ragusi, avendo suggerito il preservativo
e la precauzione di separare gl'infetti dai sani, ne ottenne, che
questa volta la peste v'ebbe di pochi danni recati (_Biblioth.
Script. Rhagusinor. a P. Seraph. Cerva concinn.; Storia di Ragusi
dell'Anonimo_).

A. dell'E. C. 1423. Anche in quest'anno la città di Bologna soffrì
innumerabili danni per cagion della peste, da cui fu crudelmente
afflitta. Contemporaneamente il contagio operò orrendi strazj a
Brescia, ove dal mese di Marzo sino alla fine di Ottobre uccise da
circa ottomila persone (_Cherub. Ghirardazzi Storia di Bologna lib. 29.
El. Cavriol. Chron. Brix._).

A. dell'E. C. 1428. Ad un verno assai dolce conseguitò una state
caldissima, a tale che l'aria atmosferica eccessivamente riscaldata
respiravasi a pena. A questa inclemenza di stagione tenne dietro la
peste, la quale si sviluppò a Roma l'anno stesso, ed estinse parecchie
migliaja di abitatori (_Spondan. eodem an. Papon. l. c._).

In questo stesso anno mille quattrocento ventotto v'ebbe una
terribile e micidial pestilenza nella città di Curzola in Dalmazia
(ora appartenente al Circolo di Ragusi), la quale distrusse quasi
interamente quella popolazione; per modo che andò diserta questa
città, che prima della peste racchiudeva oltre a sette mila abitanti,
come segnano le memorie, e' vestigi dell'antica città; nè più mai si
ripopolò, contando ora appena da 1000 persone. Tentando di sottrarsi
dal comune eccidio, i rettori della città ed altri cittadini si
ritirarono nella vicina villa Zernova, dove rimasero più mesi, ed ivi
unirono le magistrature e ragunarono il loro consiglio (_Memorie di
Curzola esistenti nell'Archivio di detta città. Vedi Ragguaglio di
questa peste scritto da un contemporaneo; Statuto di Curzola a Stampa
nelle Riformazioni cap. 190-91. p. 107._).

A. dell'E. C. 1430. S'apprese di nuovo la peste a Ragusi in quest'anno
1430 proveniente da Trebigne, borgata della confinante Turchia, dove vi
fu il giorno 30 Maggio di quest'anno un combattimento tra li Ragusei, e
Radosav Paulovich, signor di Trebigne. Per merito dei sempre più cauti
provvedimenti di Polizia sanitaria, che i Magistrati della Repubblica
di Ragusi adottarono dietro i saggi suggerimenti del sopraccennato
medico dott. Gondoaldo, pochissime furono le vittime di questo contagio
(_Bibliotheca Script. Ragusin. Istoria anonima di Ragusi_). Or piacemi
di aggiugnere un picciolo squarcio dell'Opera _Bibliotheca Scriptor.
Ragusin._[11]; perchè consti che fin da quel tempo si avevano a Ragusi
chiare idee della qualità attaccaticcia della peste, e si conoscevano
ottimi provvedimenti sanitarj per impedire la propagazione del
contagio, e per distruggerne il micidiale suo germe.

A. dell'E. C. 1434-35. Per l'irregolarità delle stagioni nata la
sterilità delle terre, e scarseggiando ogni anno più i lor prodotti, si
provarono in diversi luoghi d'Europa la carestia e la fame. A questa
calamità successe in parecchie provincie della Germania la peste, o,
come altri vogliono, un'epidemia d'indole alla peste somigliante, la
quale fu micidiale di sì fatta maniera, che uccideva improvisamente i
passeggieri sulle strade e ne' campi. Nella sola città di Norimberga
estinse da circa dieci mille persone (_Georg. Agricola Gratiol. opp.
cit. Adami Bibl. Loim._).

A. dell'E. C. 1436. La Lusitania propriamente detta, ossia il
Portogallo, l'Estremadura, e la vecchia Castiglia (dacchè tutti e
tre questi regni erano una volta compresi nella Lusitania), furon
quest'anno miseramente devastati dalla pestilenza, la quale durò più
anni continuamente. Il re Edoardo, che per cessarne il pericolo s'era
ritirato nel monastero di Thomast, prese il contagio per una lettera da
esso incautamente aperta, la quale dopo stata infetta, se gli era fatta
pervenire coll'espresso divisamento di appiccargli la peste. Questo
sventurato principe morì da quello, dirò così, assorbito malore il dì
9 Settembre 1438 nell'età di 37 anni (_Spondan. hoc ipso anno, Marian.
lib. 21. cap. 13._).

A. dell'E. C. 1437. La città di Ragusi andò in quest'anno pur devastata
dalla peste. Dessa fu d'indole così maligna e violenta, che nel corso
di soli tre mesi, ne' quali infuriò, cioè dal primo Aprile a tutto
Giugno, spogliò la città quasi interamente di abitatori. La maggior
parte de' patrizj però si è preservata; dacchè al primo scoppiare
del morbo si sono ritirati a Gravosa, ed altri ricoveratisi in altri
luoghi. Considerevole numero di persone imitarono il loro esempio,
sottraendosi colla fuga a tale calamità. Di undici patrizj rimasti
in città alle redini del governo, dieci ne sono morti; il più vecchio
sopravvisse, e morti sono del pari tutti quelli, che rimasti erano ad
abitar la città. Si nota essere stata questa peste introdotta da certo
nobile Resti (_Compend. Hist. Ecclesiast. Rhacusinae; Sal. de Diversis
Descriptio Rhagusina pag. 146 et seq._[12]).

A. dell'E. C. 1438. Nella città di Venezia la peste consunse quest'anno
gran numero di abitanti, sotto il principato di Francesco Foscari
(_Sabellic. Decad. 3. lib. 6. Gratiol. ad. h. a._). In questo stesso
anno 1438 il contagio penetrò in parecchi altri paesi d'Italia, e si
propagò in Francia, in Germania, e in Inghilterra.

Dopo sette anni di tristissima carestia, e di notabil disagio d'ogni
cosa necessaria alla sussistenza, quest'anno fu sommamente fertile,
ma pur venne fieramente travagliato dalla peste, che continuò in varie
parti delle sopraccennate regioni fino alla primavera del seguente anno
1439, ed in altra fino il 1440, spopolando, e distruggendo parecchi
paesi. Notano gli storici che nella città di Costanza si contavano
fino 4000 morti al giorno, lo che però sembra esagerato e così in
altri luoghi, fino al successivo anno 1440. Nel 1439, nel tempo in
cui l'esercito di Milano teneva assediata Brescia, detta città provò
prima gli orrori della fame, poi quelli della peste (_El. Cavriol. lib.
10._). Il morbo aveva per sintomo particolare un profondo letargo; tal
che i malati dopo un apparente sonno di due o tre giorni si destavano,
ricadendo poi tra poco in agonia (_Lebenswaldt; Papon. Adami; opp.
cit._).

A. dell'E. C. 1440. La peste in quest'anno fece orrendo strazio a
Basilea, dove a quel tempo tenevasi il famoso Concilio. Parecchi
di que' prelati, ed altri padri insigni della chiesa ivi ragunati
perirono vittime dello struggitore contagio. Enea Silvio Piccolomini,
poi Pontefice Massimo sotto il nome di Pio II, fu pure da questa peste
invaso, e ne guarì; e ne la descrisse in un singolare suo libro _de
Peste_ (_Tarcagnot. opp. cit. lib. 19._).

A. dell'E. C. 1448-49-50. Gran parte di Europa, quasi tutta l'Italia,
e in particolar modo il Milanese, e l'Insubria intera andarono a
questi anni soggette a pestilenza, la quale si mantenne fierissima per
circa due anni, attaccando or l'uno or l'altro paese; e nè anche la
Dalmazia andò esente nell'anno 1449 da tale calamità[13]. La Francia,
la Germania, e la Spagna nel 1450 furono pur travagliate ferocemente
dalla peste. Si pretende, che nel 1450 essa involasse alla sola città
di Parigi quaranta mille persone in due mesi. Dice il Senac (_Traité de
la peste p. 23._), «il Quercetano è il solo medico, che dell'indole di
questa peste ci abbia data un'idea». Soggiunge, «essa era accompagnata
da accidenti terribili. Lo spavento invadeva tosto gli animi i più
coraggiosi e più fermi, di maniera che non permetteva loro di vedere
altri oggetti, che una morte inevitabile. Abbandonati intieramente alla
disperazione, s'avviluppavano essi medesimi in un lenzuolo. Altri non
avevano neppur il tempo di occuparsi di questo apparato funebre, poichè
morivano improvvisamente. Quegli, che avevano la sventura di percorrere
il corso della malattia, venivano coperti da pustule carbonchiose,
terribile conseguenza delle febbri pestilenziali». (_Ciacconio
nella vita di Nicolò V. Platina nella vita dello stesso; Bernardin.
Corio Storia di Milano; Joann. Tarcagnot. Hist. Mund. P. II. lib.
19. Saladin. Ferro Tract. de Peste. Jul. Palmarius de Morb. Contag.
Francisc. Rondelet opp._).

A. dell'E. C. 1453. Michele Sachs nella vita di Federico III narra, che
in quest'anno v'ebbe peste fierissima ad Erfurt capitale della Turingia
nella Sassonia, vittime della quale restarono da ventotto mila persone.

Qualche comentatore sostiene essere questo numero esagerato; pure se
si consideri che Erfurt è città grande, in un terreno assai fertile,
e se ora non è molto popolata, la sua vastità però mostra di esserne
stata altra volta. Di più, considerato che nel principio del secolo
decimoquinto era al sommo della sua floridezza, concorrendovi alla sua
Università, fondata nel 1392, gran numero di studenti, non v'ha ragione
per credere di troppo esagerato il numero sopraddetto.

A. dell'E. C. 1456. Col mezzo di mercanzie infette venne introdotta
in quest'anno la peste a Ragusi, la quale uccise circa un quaranta
individui del corpo nobile, e 500 dell'altre classi del popolo. Anco in
questa circostanza la maggior parte degl'individui del corpo nobile, e
molte altre famiglie si erano ritirate a Gravosa, e in altri luoghi del
territorio (_Farlati Histor. Eccles. Rhacusin. pag. 163._).

Nello stesso anno 1456 vi fu peste a Spalatro, e nell'isola di Pago
in Dalmazia. In una relazione del Conte di Pago al magistrato al Sal
di Venezia si legge: che fino al giorno due Luglio di quell'anno 1456
erano da 300 persone perite dalla peste in quella appena costrutta, e
non ancora terminata città.

A. dell'E. C. 1460. Gli storici narrano essersi sviluppata in
quest'anno in più luoghi della Germania una pestilenza d'indole
singolare, la quale uccideva irremissibilmente gli uomini robusti, meno
però le donne, e più meno i fanciulli (_Spondan. eod. an. Kircher. opp.
cit._). Si deve supporre questa non essere stata vera peste, ma bensì
un altro genere di epidemia.

In quest'anno 1460 fu pur fierissima peste in Zara, per la quale, fra
l'altre memorie, avvi una ducale dell'Eccellentissimo Senato Veneto 17
Agosto, in cui leggesi: «Che i Zaratini usciti dalla città per causa
della peste possino ritornar in Zara a loro beneplacito». (lib. 11.
Privilegior. Nob. Nonens. ad an. 1460).

A. dell'E. C. 1464-65-66. La peste ha ricominciato quest'anno a Ragusi,
e vi durò li sovraccennati tre anni. In questo spazio vi uccise grande
quantità di persone; e sussistendovi ancora nel 1466, il Senato nel
mese di Maggio di detto anno decretò l'erezione di un Lazzeretto vicino
alla città, quello, che tuttavia sussiste, e che è il solo in Dalmazia,
che accolga le merci sospette provenienti per la via di terra dalla
vicina Turchia (_Seraph. Cerva Hist. Ecclesiast. Rhacusina p. 288. e
segg.; Storia Anonima di Ragusi_).

A. dell'E. C. 1473. Calori straordinarj, ed eccessivi, lunga siccità,
tempeste desolatrici, e immensa quantità d'insetti devastatori
cagionarono la perdita de' ricolti, a cui è succeduta una terribile
crudissima fame, la quale ha preceduto la peste, che in quest'anno
desolò l'Italia. (_Gratiol. Catalog. Pest.; Lebenswaldt opp. cit._).

A. dell'E. C. 1475-76. O non bene estinta, o riprodotta, cominciò di
nuovo ad infierire la peste in Italia verso la fine dell'anno 1475. Si
propagò essa in più luoghi, ed accrebbe la sua sevizie nel successivo
anno 1476, bersagliando più fieramente d'ogni altro paese la città
di Roma. Contemporaneamente il morbo fece molte stragi a Marsiglia
in Francia. Quest'anno fu considerevole per il continuo piovere
dirottamente, per tempeste spaventevoli, ed inondazioni allagatrici;
cose tutte, che fanno suppor di leggieri, che sussistessero
nell'atmosfera quelle condizioni, e que' principj, che sono i più
favorevoli allo sviluppo, ed alla propagazion del contagio.

A. dell'E. C. 1477-78-79. Vedemmo riaccesa la peste in Italia nel 1475,
e ampliata nel 1476 inferocire in varie città e paesi; ora seguendo
la storia la troviamo di nuovo in Italia nel mese di Agosto del
1478, sparsa in parecchi luoghi farvi di somme stragi. Quantunque gli
storici non facciano menzione alcuna ch'essa sia sussistita nell'anno
intermedio 1477, si dee però ritenere, che in detto anno non fosse, che
minorata, od assopita, non già estinta del tutto; e che quella del 1478
non sia stata, che la continuazione della precedente del 1475 e 76.

Nel detto anno 1478 la maggior parte d'Italia fu crudelmente vessata
da atroce pestilenza. A Firenze in ispezieltà fece orrendo strazio
di quegli abitanti. Si contavano oltre cinquecento morti al giorno.
Venezia pur ne fu presa, e nel corso di detta pestilenza perdette da
circa trentamila abitanti; Brescia venti mille, e così altri luoghi.
Gli storici fanno menzione di una immensa quantità di locuste, che a
quel tempo distrussero i seminati, aumentarono la putrefazione, ed
accrebbero le calamità e le miserie di quelle desolate popolazioni
(_Marsil. Ficin. Libro della Peste capo 2. e 3. Georg. Agricol. Lib. de
Peste. El. Cavriol. Chron. Brixiens._).

A. dell'E. C. 1480-81-82. Nel mille quattrocentottanta la peste venne
portata dalla Siria nella città di Ragusa col mezzo di alcune balle
di cotone infetto, le quali appartenevano a certo Biagio de Ragnina.
Si è sviluppata nel giorno 15 Ottobre, e vi durò tre anni. In detto
corso sono periti 135 individui del corpo nobile, e 1948 persone delle
altre classi (_Seraph. M. Cerva Histor. Ecclesiast. Rhacusin. p. 268.
Serafin. Razzi Storia di Raugia p. 152. Anonimo Storia di Ragusi an.
1481_). Contemporaneamente nell'anno 1481 vi fu peste nella città
di Zara in Dalmazia, come si rileva da una pergamena testamentaria
esistente nell'Archivio di quella città.

Allo stesso anno 1482 e nel successivo 1483 v'ebbe peste in Francia;
intorno la quale notano gli storici, che la frenesia e l'avidità
dell'acqua erano sintomi più comuni del morbo per modo, che i
malati si precipitavano dai tetti, e si gittavano nei fiumi, e nei
pozzi per l'avidità del bere (_Briet. Annal. Mund. p. 78. Edit.
Vindobonens._). Nel 1483 si riprodusse il contagio in Italia e in
Germania, e Norimberga ne fu particolarmente afflitta (_V. Statutum
Norimbergense_).

A. dell'E. C. 1485-86. La guerra e la peste desolarono l'Italia nel
1485 in modo oltre l'ordinario crudele; e le tolsero parte de' suoi
pregi. Vi continuò ad infierire anche nell'anno successivo 1486, ed
immenso numero di vittime ne restarono alla sua sevizie immolate. A
Venezia cominciò nella state 1485, aumentò i suoi furori nell'autunno,
continuò tutto l'inverno, e non cessò che nella seguente primavera
(_Sabellic. Decad. IV. lib. 3._). Volendo credere al Corio, la peste
involò alla città di Milano in quest'anni cento trenta sette mille
persone (_Bernardin. Corio Storia di Milano_). Crede qualche altro
autore essere questo numero esagerato.

Nell'anno 1486 l'Inghilterra fu terribilmente afflitta da quella spezie
di morbo epidemico, conosciuto sotto il nome di _Sudor Anglico_,
dal quale fra cento malati uno appena superava la malattia. Attesa
l'estrema malignità e sevizie di questo morbo, alcuni l'hanno spesso
confuso colla peste Orientale. Il principio di questo singolar malore
rimonta al 1483. Esso fece strazio orrendo in Inghilterra. Di là passò
nel Belgio, nella Francia, nella Germania, dove invase principalmente
le provincie del Reno. Dopo il 1551 non si è più osservato (_Jacob.
Castrius; Joan. Frisius, ecc._).

A. dell'E. C. 1495. In quest'anno v'ebbe la peste nell'Austria
inferiore (_Chronic. Melicens._).

Alcuni storici fanno menzione di una pestilenza introdotta in Napoli
quest'anno stesso 1495 dalle truppe Francesi e Gallo-Elvetiche,
conchiusa la pace cogli Aragonesi (_Paul. Giov. P. I. lib. IV._).
Sembra però molto verisimile che questa non sia stata altro che una
malattia epidemica.

A. dell'E. C. 1500. In quest'anno è stata introdotta la peste nella
città di Ragusi da certo Ricciati, e vi recò gravi danni, quantunque
non abbia durato che due soli mesi. Si è pur manifestata a questo tempo
in parecchie città e paesi d'Italia. Terribili straripamenti di fiumi,
inondazioni sterminatrici accrebbero in Italia il peso di tale calamità
(_Spondan. an. oct. Alexandr. VII._).

Intorno all'origine di questa peste si raccolgono alcune precise
notizie da un'opera di certo Giacomo Lucari, nobile Raguseo, nella
quale si legge, che portatosi Bajazet, Gran Signore de' Turchi nel
Levante all'espugnazione di Modone, Corone, Navarino, e Corinto, i
Greci per salvarsi dal barbaro furore de' Saraceni abbandonarono la
loro patria, e si sparsero per l'Italia e per la Sicilia, una porzione
di essi ricoveratasi a Ragusi. Questi fuggitivi apportarono in detti
luoghi la peste[14].

Nel medesimo anno 1500. il morbo pestilenziale afflisse fieramente
la città di Zara, e spopolò i borghi, e gran parte de' villaggi
circonvicini. (_Queste notizie si rilevano da un libro di_ memor.
miscellan. ann. 1500. _esistente nell'Archivio di s. Domenico di Zara,
e da alcuni Testamenti, che si conservano nel medesimo Archivio_,
Capsula Testamentor. Ann. 1501).

Pur in quest'anno 1500. gli storici accennano essere stata la Germania
e l'Inghilterra travagliate dalla peste; ed aver l'ultima perduto in
questa occasione da circa 30,000 persone (_Lebenswaldt op. cit._).
Forse anco in questo caso il sovraccennato terribile morbo _Sudor
Anglico_ venne confuso colla peste Orientale.


SECOLO XVI.

A. dell'E. C. 1502. La città di Aix, ed altri luoghi della
Provenza in Francia furono in quest'anno devastati dalla peste; e
contemporaneamente ne fu desolata la Puglia (_Papon. op. cit._).

A. dell'E. C. 1503. La peste ha di nuovo regnato nell'anno 1503 sul
territorio della Repubblica di Ragusi. F. Serafino Razzi nella sua
storia di Ragusi narra quanto segue, intorno il contagio di detto anno.
«Nell'anno 1503 fu portata la peste da Barletta nell'isola di Calamota,
da Alessandria fu recata a Giuppana, e da Chioggia fu portata a Canali;
ma per la Dio grazia e per le buone guardie non penetrò nella città».

A. dell'E. C. 1504-505-506. Nel mille cinquecento quattro scoppiò
la peste nella città di Marsiglia con estremo furore; si propagò nel
territorio; durò tre anni, e vi spense gran numero di quegli abitanti
(_Papon, op. cit._) Questa peste è succeduta ad ardentissimi calori
nell'atmosfera, e ad un'estrema penuria delle biade.

A. dell'E. C. 1506-507. Nelle provincie Turche Bossina, Erzegovina, ed
Albania, confinanti col territorio di Ragusi e con quello di Cattaro
appartenente alla Albania Veneta, vi ebbe a quest'anni peste fierissima
e sterminatrice. Grandissima ne fu la mortalità fra quelle misere
popolazioni suddite degli Ottomani. Continuava pur la peste a menar le
sue stragi nella Puglia, e s'era ivi riprodotta. I Ragusei attorniati
da ogni parte dallo spaventevole contagio, avendo cautamente provveduto
alla loro difesa coll'impedire rigorosamente ogni comunicazione sì per
la via di terra, che per quella di mare, co' paesi infetti, ottennero
di preservarsi dal contagio. I magistrati, che presiedevano al governo
di Cattaro, meno cauti, o meno fortunati dei Ragusei, videro il loro
paese in preda alla peste, la quale s'era propagata dalla vicina
Turchia. In ispezieltà nel mese di Giugno del 1507 v'ebbe nella
città di Cattaro grande mortalità. In cinque giorni sono morti più
di quattrocento persone; e in pochi istanti il contagio si sparse per
tutte le contrade della città, ed invase i villaggi circonvicini. Nel
tempo stesso la fame desolava quelle popolazioni, ed immolava nuove
vittime, le quali forse sarebbero state risparmiate ai furori del morbo
(_Marino Gondola Annali della nobilissima città di Ragusa an. 1507._).

A. dell'E. C. 1509. In quest'anno vi fu peste terribile e devastatrice
nella Carniola. Nel tempo della peste avvenne pure in quella provincia
uno spaventevole terremoto (_Papon. l. cit._).

A. dell'E. C. 1510. La peste afflisse crudelmente in quest'anno la
Francia, e particolarmente la città di Parigi. Il Lebenswaldt accenna
essere stato questo contagio molto più esteso in Europa, ed avervi
ucciso una immensa moltitudine di persone, togliendo di vita in
brevissimo corso di malattia, o improvvisamente a guisa di fulmine.
Egli di più indica, che i sintomi, che per l'ordinario accompagnavano
il morbo, erano un veementissimo dolor di testa con vertigine, e vasti
carbonchi sotto le orecchie. Riferisce il Palmario essersi osservato in
detta pestilenza che le sottrazioni sanguigne ed i purganti riuscivano
costantemente di manifesto nocumento; mentre all'incontro l'esperienza
ha mostrato utilissimi i così detti cordiali, o sia medicamenti, o
sia tratti dalla classe degli alimenti (_Julius Palmarius de morbis
contagiosis p. 503. 507._).

A. dell'E. C. 1511. Il Fracastoro fa menzione della peste, che circa
quest'anno operò grandi stragi a Costantinopoli (_Fracastor. de
contagiis lib. III. cap. 7._).

A. dell'E. C. 1513. La città di Crema, stretta d'assedio dai Milanesi,
fu in quest'anno travagliata dalla peste (_Francesco Guicciardini
Storia d'Italia lib. XI._). Probabilmente questa non fu che una grave
malattia tifica prodotta dalle calamità e dai disagi della guerra.

A. dell'E. C. 1515. In quest'anno si è riacceso il contagio
pestilenziale in Germania, e vi continuò due anni (_Papon. l. cit._).

A. dell'E. C. 1522-23-24. Ripullulata la peste in Italia nel 1522
si propagò rapidamente in parecchie città, e luoghi di quel regno,
imperversando or qua or là un intero triennio con molta ferocia, senza
mai dar tregua e riposo. A Roma specialmente, sin che furon neglette
le necessarie precauzioni e discipline necessarie ad arrestarla,
o praticatevi troppo tardi, incrudelì nell'anno 1524 con fierezza
maggiore dell'ordinario (_Gratiol. Catalog. Pest. Guicciardini Hist.
lib. XI. XII. XV. Paul. Giov. lib. XXI._). Nell'anno stesso 1524 presa
dai Milanesi Biagrassa, dov'era incominciata la peste, furono, per
il commercio delle cose saccheggiate trasportate a Milano, sparsi in
quella città i semi di tanta pestifera contagione, la quale pochi mesi
dopo si ampliò tanto, che solamente in Milano tolse la vita a più di
cinquanta mille persone (_Guicciardini Storia d'Italia lib. XV._).

Nell'anno 1523 secondo il Lebenswaldt si è spiegata di nuovo la peste
nella Germania, ed in quell'anno, e nel susseguente 1524 travagliò in
ispezial modo Vienna, Norimberga, ed Augusta.

A. dell'E. C. 1525. I paesi dell'Insubria situati lungo la sponda
del Ticino e del Po furono in ispecial modo e crudele afflitti dalla
peste. Si narra che nell'attual corso di pestilenza sia perito un
terzo di quegli abitanti. Se ne attribuì la cagione alla quantità di
cadaveri insepolti, che rigettati dalle acque sulle sponde degli stessi
fiumi, ov'erano stati sommersi, ivi terminarono il loro corrompimento,
sollevando nell'aria funeste nubi di putride esalazioni (_Georg.
Agricola de Peste ec._).

A. dell'E. C. 1526-27. Incrudeliva la peste fieramente in Italia,
quando nel 1526 col mezzo di alcune mercanzie provenienti da Ancona
furono portati in Ragusi i funesti semi del micidiale contagio.
Questo in pochi giorni si propagò in tutta la città e nel territorio,
e vi fece orribili stragi; per modo che nello spazio di circa venti
mesi, che durò tal pestilenza, fra la città e il contado sono morte
da circa ventimila persone, delle quali otto mille entro i recinti
della città. Riporto uno squarcio della storia di F. Serafino Razzi
relativo alla sopra indicata pestilenza, perchè può tornar utile ai
nazionali, e perchè vi si trovano descritti alcuni fatti, i quali in
seguito dell'opera servir possono a viemeglio provare alcune essenziali
verità[15].

Da un antico manoscritto si raccoglie che nello stesso anno 1526 vi
fu pur la peste a Spalatro (_V. Bajamonti Storia della Peste della
Dalmazia degli anni 1783-84. p. 137._).

A. dell'E. C. 1527. V'ebbe in quest'anno mille cinquecento ventisette
e nei precedenti peste terribile e struggitrice nella città di Firenze
ed in tutta la Toscana. Di essa ci lasciò una succinta, ma elegante
descrizione messer Niccolò Machiavelli, che ora mi giova di riportare.


                   DESCRIZIONE DELLA PESTE DI FIRENZE
                            DELL'ANNO 1527.

                       _di NICCOLÒ MACHIAVELLI._

  «Non ardisco in sul foglio porre la timida mano per ordire sì
  nojoso principio; anzi quanto più le tante miserie fra la mente
  mi rivolgo, più l'orrenda descrizione mi spaventa. E sebbene il
  tutto ho visto, mi rinnova il raccontarlo doloroso pianto; nè
  so anche da che parte tale cominciamento fare mi deggia, e se
  lecito mi fusse, da tale proponimento indietro mi ritrarrei. Il
  soverchio disio nondimeno, quale ho di sapere, se ancora voi vivo
  sete, romperà ogni timore. Non altrimenti che si resti una città
  dagl'infedeli forzatamente presa, e poi abbandonata, si truova
  al presente la misera Fiorenza nostra. Parte degli abitatori,
  siccome voi, la pestifera mortalità fuggendo, per le sparte ville
  ridutti si sono, parte morti, parte in sul morire; inmodochè
  le cose presenti ci offendono, le future ci minacciano, e così
  nella morte si travaglia, nella vita si teme. O dannoso secolo,
  o lagrimabile stagione! Le pulite e belle contrade, che piene di
  ricchi, e nobili cittadini esser solevano, sono ora puzzolenti,
  e brutte, di poveri ripiene; per la improntitudine de' quali e
  paurose strida, difficilmente e con timore si va. Sono serrate
  le botteghe, gli esercizj fermi, i Fori tolti via, prostrate le
  leggi. Ora s'intende questo furto, ora quell'omicidio; le piazze,
  i mercati, dove adunarsi frequentemente i cittadini soleano,
  sepolcri son ora fatti, e di vili brigate ricettacoli. Gli uomini
  vanno soli, e in cambio di amica, gente di questo pestifero morbo
  infetta si riscontra. L'un parente seppure l'altro truova, o il
  fratello il fratello, o la moglie il marito, ciascuno va largo.
  E che più? Schifano i padri e le madri i propri loro figliuoli,
  e gli abbandonano. Chi fiori, chi odorifere erbe, chi spugne,
  chi ampolle, chi palle di diverse spezierie composte in mano
  porta, o per meglio dire al naso sempre tiene; e questi sono i
  provvedimenti. Sonci certe canove ancora, ove si distribuisce
  pane, anzi per ricorre gavoccioli si semina. I ragionamenti
  ch'esser solevano in piazza onorevoli, e in mercato utili, in
  cose miserabili e meste si convertono. Chi dice: il tale è morto,
  quell'altro è malato, chi fuggito, chi in casa confitto, chi allo
  spedale, chi in guardia, chi non si truova, e somiglianti nuove,
  atte colla sola immaginazione a fare Esculapio, non che altri
  ammorbare. Molti vanno ricercando la cagione del male, ed alcuni
  dicono: gli astrologi ci minacciano: alcuni: i profeti l'hanno
  predetto; chi si ricorda di qualche prodigio, chi la qualità del
  tempo e la disposizione dell'aria atta a peste ne incolpa, e che
  tal fu nel 1348 e 1478 ed altre di tal maniera cose; immodochè
  d'accordo tutti concludono, che non solo questa, ma infiniti
  altri mali ci hanno a rovinare addosso. Questi sono i piacevoli
  ragionamenti, che ad ogni ora si sentono; e benchè con una sola
  parola dinanzi agli occhi della mente questa nostra miserabile
  patria porre vi potessi, dicendovi che di vederla tutta dissimile
  e diversa da quella che veder solevi già, v'imaginassi (che
  niuna cosa meglio che tale comparazione in voi medesimo fatta
  dimostrarlavi potrebbe) voglio nondimeno che considerare più
  particolarmente la possiate; perchè la cosa immaginata alla verità
  di quello che s'immagina al tutto mai non aggiugne. Nè mi pare
  da potervela dipignere con migliore esemplo che col mio; perciò
  vi descriverò la vita mia, acciò da essa possiate tutta quella di
  qualunque altro misurare........».

Questa peste afflisse la Toscana e specialmente Firenze dall'anno 1522
a tutto il 1527. Di essa vi perirono più di 200 mila persone nel solo
dominio della Repubblica Fiorentina. (_Ne fanno menzione il Varchi e
varj altri Cronologisti_).

Nell'anno mille cinquecento ventisette fierissima peste spopolò la
Puglia, ed altri paesi circonvicini (_Papon. op. cit._).

A. dell'E. C. 1527-28-29. Nel medesimo anno mille cinquecento
ventisette erano venute in Roma col marchese dal Guasto molte truppe
tedesche e spagnuole, le quali restarono ivi esposte alla pestilenza,
la quale già incominciata, vi fece un gravissimo danno, e che fu più
fiera e più funesta nell'anno successivo. La pestilenza era anco
penetrata in castel s. Angelo con pericolo grande della vita del
pontefice Clemente VII, intorno al quale morirono alcuni di quelli che
servivano la sua persona. (_Guicciardini Storia d'Italia lib. XIX._).

Nell'anno 1528 attivandosi la città di Napoli strettamente assediata
dai Francesi comandati da Lutrech, soffrì gravissima pestilenza; la
quale si appiccò anco all'esercito degli assedianti per contagione di
gente uscita di Napoli. Lo stesso Lutrech ne fu preso, e guarì, mentre
Valdemonte altro capitano, da questo morbo perì. L'esercito ne andò
per la contagione molto scemato e pressocchè distrutto. (_Guicciardini
l. c._). In detto anno 1528 incrudelì fieramente la peste sì a Napoli,
che a Roma, che quelle due illustri città perdettero gran numero
de' suoi abitatori. Continuò la contagione nel seguente anno 1529.
Si tenne conto, che in due anni a Napoli andarono estinti da questa
pestilenza più di sessanta mila persone (_Giannone Storia Civile del
Regno di Napoli_). Assicura poi il Bugati che a Roma perirono da nove
decimi di quella popolazione; il che pare esagerato con ogni evidenza.
Checchè però ne sia, prova che gravissima ne sia stata la mortalità, e
sommamente fiera e maligna l'indole del morbo.

A questo tempo, cioè nel mille cinquecento ventisette, ventotto, e
ventinove, quasi tutta l'Italia fu in preda a fierissima pestilenza.
Alle stragi, che faceva la peste, vi s'aggiunsero quelle della
guerra. Le devastazioni e le crudeltà commesse in Italia dalle armate
del contestabile di Borbone procedetter del paro con quelle della
pestilenza; e siccome della sfrenata licenza de' soldati si riconobbe
esserne stato cagione il lor capitano, così dei disagi della guerra si
tenne effetto la pestilenza; perciò tutte le calamità, che a quest'anni
si riunirono a desolare l'Italia, al solo contestabile di Borbone
furono imputate (_Paul. Jov. Hist. lib. XVI.; Guicciard. Storia d'Ital.
lib. XIX.; Andr. Gratiol. Catalog. Pest.; Fracastor. lib. II. cap.
7._).

Nello stesso anno 1529 la peste recò innumerevoli danni nell'Ungheria
e nella Germania. (_Mambrin. Roseo Lib. II.; Gratiol. Catalog. Pest.;
Papon. Chronolog. ec._). Confrontando però le narrazioni degli autori,
che dette pestilenze descrissero, sembra che in Ungheria vi fosse
effettivamente in quest'anno la vera peste, portata dalle armate
Turche, comandate dal feroce Solimano, le quali, oltre all'aver
devastato il paese, vi sparsero i fatali semi della pestilenza; e
sembra del pari che in Germania il morbo dominatore fosse la _Febbre
sudatoria Epidemica_, ossia il così detto _Sudor Anglico_, compreso
sotto il nome generale di peste; del quale abbiamo già fatto menzione.

Nell'anno medesimo 1529 si manifestò la peste anco nella città di
Lesina in Dalmazia, la quale riuscì tanto più pericolosa e funesta
quanto è a dire che nel principio non fu conosciuta. Dopo aver
serpeggiato occulta per qualche tempo si diffuse rapidamente in tutte
le contrade della città fra tutte le classi degli abitanti. Quella
Magistratura Sanitaria, fatto trar fuori della città gl'infetti, gli
ha confinati sullo scoglio di Sdoilza un miglio distante dalla città.
Questa pestilenza durò circa sei mesi (_Memoria tratta da un antico
MS. di Alessandro Gazzari esistente presso un raccoglitore di cose
patrie_).

Dalle sovrasposte cose si raccoglie, che la pestilenza in questi ultimi
tempi regnò in Italia otto anni di seguito; cioè dal 1522 al 1529.
In tutto questo spazio che durò la malattia in Italia, assicura il
Falloppio essersi costantemente osservato, che tutti i malati, i quali
furono disanguati, morirono, mentre ne guarirono molti di quelli, coi
quali non si usò del salasso.

A. dell'E. C. 1531. Nel Portogallo regnando Giovanni III infierì
terribile e micidial pestilenza, la quale devastò molte città e
castella di quel regno, e soprattutto la città di Lisbona. (_Spondan.
hoc. anno; et Pontan. de rebus memorabil. Georg. Agricola lib. de
Peste; Gratiol. Catalog. Pest._).

Dal 1528 fino il 1532 in una gran parte di Europa vi ebbe di eccessivi
calori a tale, che sembrava la state essersi prolungata cinque anni
continui. Nel 1629 nel giorno 31 Ottobre una parte dell'Olanda, della
Zelanda, delle Fiandre restò sommersa dall'Oceano.

A. dell'E. C. 1533-34. Nel giorno 27 Marzo dell'anno mille cinquecento
trentatrè si manifestò nuovamente la peste in Ragusi, recatavi dalla
Turchia per ragione di alcune merci. Durò la maggiore sua furia fino
al 4 Luglio appresso. Indi cominciò a declinare. Non estinta però
del tutto, riaccendevasi di tratto in tratto. Durò così per altri 16
mesi incirca. Nel corso di questa pestilenza sono morti quarantasei
individui del corpo de' nobili, e da circa due mila seicento delle
altre classi. In mezzo a tale calamità, per ottenere da Dio salute
fattosi voto dai Ragusei, si fabbricò una chiesa consacrata a Maria
Santissima nel sito medesimo, ove giaceva la casa, in cui era scoppiata
la prima scintilla del morbo. Riconosciutosi che la partenza del
rettore e del senato dalla città cagionava maggiori danni, si decretò
che nessun ne partisse. Il perchè usatasi maggior diligenza nelle
guardie, nel provvedere ai bisogni, e nell'ajutare gl'infermi, la peste
declinò più presto dalla sua naturale ferocia (_Serafino Razzi Storia
di Ragusi p. 107._).

A. dell'E. C. 1540. La peste in quest'anno devastò la Polonia (_Papon.
op. cit._) e nello stesso anno recò molti danni nel ducato di Munster
nella Slesia (_Adami Bibl. Loimic._).

Pur nello stesso anno 1540 la città di Ragusi venne ancor desolata da
un doppio flagello, cioè dalla carestia e dalla peste, che succedette
poco dopo alla fame. La contagione pestilenziale si sviluppò nel Marzo
1540, e continuò ad infierire per molti mesi fino al 1541. Moriron
di essa da cinquanta individui del corpo nobile, oltre a quattromila
e cinquecento persone delle altre differenti classi de' cittadini, e
della plebe. In questo numero fur compresi pur quelli, che moriron di
fame (_F. Serafino Razzi Storia di Ragusi an. 1540. p. 236._).

A. dell'E. C. 1542. Secondo il P. Kirchero v'ebbe in quest'anno
atrocissima peste a Costantinopoli; e da tale calamità andò
contemporaneamente afflitta la Germania, peritavi dal contagio la
maggior parte delle truppe imperiali nella spedizione Ungarica contro i
Turchi. (_Kircher.; Lebenswaldt op. cit._).

A. dell'E. C. 1543. A Stagno, picciola città appartenente una volta
alla Repubblica, ora al Circolo di Ragusi, v'ebbe in quest'anno peste
tanto atroce e funesta, che secondo lo storico Razzi vi perirono nove
decimi de' suoi abitanti. Questa città, i cui vestigi mostrano essere
stata una volta florida e ben popolata, ora è misera e pressochè
spoglia di abitatori.

A. dell'E. C. 1544. Il Papon nella sua cronologia delle pesti fa
menzione di una terribile pestilenza, che in quest'anno travagliò
l'Inghilterra, la Germania, e la Francia. È facile (come altrove si
avvertì), che gli autori abbiano chiamato col nome generico di peste
alcune gravi epidemie tifiche, od altri morbi d'indole contagiosa e
maligna. Ora però è impossibile di ben chiarirsi di questi fatti.

A. dell'E. C. 1546. Peste del pari fierissima in quest'anno nella
Provenza, secondo lo stesso autore.

Nello stesso anno 1546 penetrata la pestilenza nel territorio del
Narenta in Dalmazia, si propagò in diversi luoghi confinanti col
tener di Ragusi. Ma ben custodito il cordone di guardie apposte alla
difesa del paese di Ragusi, la peste non penetrò nelle terre di quella
Repubblica (_Seraf. Razzi Storia della Repubblica di Ragusi p. 265._).

A. dell'E. C. 1547. La Peste fece nuovamente immense stragi nella città
di Costantinopoli. Si narra che vi perisse ogni giorno un numero assai
grande di persone (_V. Adami Bibl. Loim. p. 155._).

A. dell'E. C. 1550. Nel mille cinquecento cinquanta s'incontra di
nuovo la peste nella città di Milano. Il Morigia nella sua storia
pretende che per essa fosse tolta quella città la metà circa della sua
popolazione (_Papon. Chronolog. des Pest._).

A. dell'E. C. 1551. In quest'anno la peste afflisse la città ed i
borghi di Sebenico in Dalmazia (_Memoria tratta dall'Archivio Civico di
quella città_).

A. dell'E. C. 1552. In quest'anno v'ebbe peste crudelissima in
Ungheria, nell'Austria, ed in varie parti della Germania. L'Italia non
ne andò esente. Quindi penetrò essa nell'esercito di Carlo V, quando le
sue armate invadevano i confini della Gallia, appunto nel tempo, che
stavano all'assedio di Metz; e vi fece orrenda strage degli abitanti,
e delle truppe. Si giudicò originata dai disagi della guerra, del
freddo, e della fame (_Andr. Matthiol. Comentar. in lib. VI. Dioscorid.
Mambrin. Roseo lib. 6.; Adami Bibl. Loimic. p. 152._).

A. dell'E. C. 1553. Peste atroce e fierissima desolò in quest'anno
la Gallia Narbonese. Tal contagione fu così veemente e micidiale,
che, secondo che ne riferisce il Valeriola, gli uomini, caminando
e discorrendo, perivano improvvisamente, quasi colpiti da fulmine
(_Franciscus Valeriola in suis Observation, et Enarration.
Medicinal._).

A. dell'E. C. 1554. Fierissima peste regnò in quest'anno nell'Ungheria,
e specialmente nella Transilvania, e ne' circonvicini paesi. Narra
il Lebenswaldt che essa mostrava di sè un singolar fenomeno, qual era
che i malati venivano straziati da dolori così crudeli e veementi, che
per l'acerbità si laceravano co' denti le carni delle braccia e delle
mani, e l'un l'altro furiosamente invadeva, comunicandosi a vicenda
miseramente la contagione e la morte. (_Lebenswaldt ad Fincelium;
Papon. op. cit._).

A. dell'E. C. 1555. In quest'anno la peste ha fieramente travagliato
la città di Padova. (_V. Bassian. Laudi de Origine et Causis Pestis
Patavinae an. 1555._).

Nello stesso anno 1555. V'ebbe peste nella Franconia (_V. Klein
Ludovic. Godofrid. Tentamen Physico-Med. de aere, aquis, et locis agri
Erbacensis_).

A. dell'E. C. 1556. La peste ha gravemente straziato in quest'anno la
città di Venezia (_V. Jo. Francisci Boccalini de Causis Pestilentiae
Venetae ann. 1556._).

Nel medesimo anno 1556 la peste si estese anco a Zara, ma vi fece poco
danno. Danno maggiore le arrecò la carestia, che a quel tempo afflisse
quella popolazione (_Tazlinger in suis Memoriis_).

Narra il Lebenswaldt aver negli anni 1554-55-56-57 inferocito in
Germania e in parecchi altri luoghi la peste, per modo che non rimaneva
più chi servir potesse a dar sepoltura ai morti. Dalla descrizione però
ch'egli ne dà, sembra piuttosto essere stato quel morbo una particolare
spezie di catarro contagioso epidemico, d'indole sommamente maligna e
pestilenziale[16].

A. dell'E. C. 1560. Per tutto quest'anno la peste afflisse crudelmente
or l'una, or l'altra parte di Europa. Riferisce il Palmario esserne
stata soprattutto da tale calamità fieramente travagliata Parigi,
dove accenna averne egli stesso superato la malattia presa in quella
occasione.

A. dell'E. C. 1564. Nell'anno mille cinquecento sessantaquattro,
secondo il Muratori, la peste infierì sì rabbiosamente sul Lionese,
nella Savoja, stendendosi ai confini degli Svizzeri, e nel territorio
de' Grigioni, che uccise in quelle bande poco meno dei quattro quinti
degli abitatori (_Muratori Lib. I. Cap. I._).

Vi ebbero in quest'anno quattro aurore boreali, una in Febbrajo; in
Settembre, in Ottobre, in Decembre le altre (_Papon. l. cit._).

In questo stesso anno 1564 la peste regnò anche nella città di Londra
(_Adami. Bibl. Loimic._).

A. dell'E. C. 1565. Nel mille cinquecento sessantacinque la città di
Amburgo andò gravemente afflitta dalla peste (_V. Jon. Bokelius de
Peste, quae Amburgensem Civitatem an. 1565. gravissime afflixit._).

A. dell'E. C. 1566. Vi fu peste in quest'anno nella città di Weimar
nella Turingia (_V. Arnold Karner, Pestbüchel._).

A. dell'E. C. 1566-67-68. Il Palmario riferisce che nel 1566 ripullulò
la peste in Parigi, la quale, secondo lo stesso autore, si propagò in
varj luoghi della Francia ne' due anni susseguenti 1567 e 68.

A. dell'E. C. 1570. Peste in quest'anno nella Stiria (_V. Constitut.
Edictal. ratione pestis eod. anno publicat._).

In un ricinto, che serviva ad uso di cimitero vicino alla basilica
di Ragusa, si rinvenne a piedi di un altare di s. Rocco la seguente
iscrizione: _Ex voto civitatis ob memoriam salutis receptae anno domini
1571_, lo che prova che circa quest'anni vi fosse stata nuovamente la
peste a Ragusi. Niente di più mi venne fatto di raccogliere intorno a
questo contagio.

Peste fierissima vi fu nel 1570 nella città di Curzola, che terminò di
distruggere quella popolazione. Finì nel 1571. (_Memoria tratta da un
antico manoscritto della città_).

A. dell'E. C. 1571-72. Vi fu in quest'anno peste violentissima a
Cremnitz, ed in altri paesi dell'Ungheria, la quale continuò anco
nell'anno seguente 1572.

Nell'anno 1572 v'ebbe pur peste a Spalatro. (_V. Bajamonti op. cit. p.
137._).

A. dell'E. C. 1572. La peste nell'anno mille cinquecento settantadue
penetrò in Germania, ed incominciò le sue offese contro la città di
Augusta, ove fece nel detto anno e nel susseguente miserando strazio di
quegli abitanti. (_Georg. Agricol. lib. de Peste_).

Nello stesso tempo si propagò il contagio nella Polonia, ed
invase tutto quel regno, recando in ogni luogo gravissimi danni
(_Lebenswaldt; Managetta; Sorbait. Pestordnung p. 8. et 9. der Wiener
Pestbeschreibung_).

A. dell'E. C. 1575-76-77. Quest'anni infieriva, come si è detto nel
1571-72, la peste nell'Ungheria. Essa v'era del pari ne' paesi della
Turchia confinanti coll'Ungheria, dove fin da quel tempo soleva essere
famigliare. In sul finir di detta pestilenza certi mercatanti alemanni
levaron di là alcune lor mercanzie, facendole per il Danubio passare
in Germania. Quindi parte trasferitane a Trento, e parte, comecchè
picciola, nella Svizzera. A Trento vi cominciò le solite sue rovine nel
1575. Calate che furon per l'Adige a Verona le mercanzie infette, qui
pure si diffuse la contagione con danno gravissimo di questi abitanti.
Da Verona il morbo passò a Mantova, dove spiegò egualmente la sua
ferocia. Circa il mese di Luglio del 1575, quando infieriva più che mai
il contagio a Trento e a Verona, un Trentino rifugiatosi a Venezia,
vi recò in quella metropoli la peste. Per errore dei medici, che non
la riconobbero, e per la soverchia fiducia de' magistrati nelle loro
opinioni, trascurate in sul principio le necessarie precauzioni di
Sanità, la peste vi cagionò in quella città di spaventevoli stragi.
Nel Dicembre del 1575 sembrava estinta, ma nel Marzo 1576 rincrudelì
con vie maggior ferocia di prima. Vi continuò tutto l'anno 1576; e nel
corso di diciassette mesi, che vi durò, perirono da circa sessanta mila
persone. I due professori Girolamo Mercuriale, e Girolamo Capodivacca
da Padova chiamati a Venezia dalla Repubblica per riconoscer la vera
natura del morbo, che già cominciava a divenire sospetto, andarono
errati nel lor giudizio con danno gravissimo de' Veneziani. Il primo
descrisse tal pestilenza nelle sue pubbliche lezioni dell'anno 1576.
La città di Padova nello stesso anno veniva pur desolata dalla stessa
pestilenza, introdottavi per ragione di mercanzie infette. Quivi
però finì alcuni mesi prima che a Venezia; nè vi menò tante stragi.
Nella Svizzera fece ancor minor male, quantunque si fusse appreso il
contagio in Zurigo, Bolzano, e in qualche altro luogo. A questo stesso
tempo (del 1575, 76, e 77) la peste, secondo il Graziolo, sortita
dalla Russia, e spezialmente dalla Livonia, invase la Sarmazia, e la
Pomerania. Giusta il concorde sentimento de' cronologi furono infette a
pari tempo l'Austria, la Transilvania, la Turingia, la Misnia con altre
Provincie Sassone, Renane, Illiriche, ed altri luoghi del Belgio; e in
Italia, la Sicilia, dove arrecò innumerabili danni, la Calabria, e le
città di Forlì, e di Milano.

I Milanesi all'udir le prime voci di peste, che vicino infieriva per
tante parti, affrettaronsi di usar buone misure di difesa, mettendo
guardie ai loro confini, per impedire, quanto era in loro, di sì
crudel nemico l'accesso; pur malgrado di ciò s'inoltrò esso nella loro
provincia, recatovi da alcuni fuggitivi di Mantova. La pestilenza si
manifestò da prima a Oleggio, indi a Nogara, Belignano, Monza; passò
quindi nella città. Quivi cominciò in Agosto del 1576, e durò sino al
finire del 1577, e vi perirono da 18,300 persone nella sola città.
Questo fu il tempo, in cui s. Carlo Borromeo, il grande arcivescovo
di Milano, con invitto animo e coraggio affrontò ogni pericolo,
dando prove assai chiare delle sublimi virtù, proprie soltanto
della religione di Cristo. I poveri ne furono largamente soccorsi
e provveduti; la carità e la pietà recaron per tutto consolazione
e conforto all'acerbità di tante sciagure. Si adottò l'uso della
quarantena generale, ed altre sagge precauzioni e discipline, che
prescrisse l'ufizio della Sanità, secondo che dava quel tempo. Ma
siccome pur troppo alcune altre pratiche distruggevan le prime; così
non se ne aveva un compiuto effetto; e la peste vi durò più di quel
che doveva. I nobili, i ricchi, i potenti collo stesso Governatore
si ritirarono nelle castella, e ne' poderi più discosti, ancorchè
fosse stato ciò proibito: «scusandosi ciascuno con la pelle» come
dice il Bugati. Anco a questo tempo grande quantità di lupi vidersi
con istupore discesi nelle terre del Milanese, che ferivano e
divoravan fanciulli, e gente d'ogni maniera. Altra singolarità, che
contraddistinse tal pestilenza, fu quella, che aborrendo, specialmente
le donne, di esser condotte e spogliate al lazzeretto o ad altri
luoghi degl'infetti, o sì veramente prese alla superstizione uscendo
del senno, si uccidevan da sè; tal che ben assai di loro, e giovani ed
oneste, trovaronsi nelle lor case appiccate; e molte ogni giorno se
ne trovavano; nè valeva por guardie per impedire sì fatta frenesia,
dond'erano incolte. Il perchè a curarle, come si potesse il meglio,
da così fatto malore, con prudentissimo consiglio si prese partito
di sporre sulle pubbliche piazze alla comun vista i corpi ignudi di
quelle, che si uccidevano di propria mano. Tanto bastò per sanarle.
Fin da quel tempo gli storici hanno posto attenzione al fenomeno,
ch'è quasi costante in ogni pestilenza, cioè in ambo i sessi lo
straordinario stimolo del naturale appetito; il che in que' tristissimi
giorni, e specialmente subito menomato il pericolo pestilenziale, si
osservò per modo, che secondo lo storico «sì dentro che fuori della
città quasi tutte le donne restarono gravide, e se bene n'erano morti
tanti, ne sariano nati più assai fra un anno; conciossiacosafosseche
fin le sterili eran di parto, e che l'altre forse avrieno partoriti i
figliuoli gemelli; oltre che erano riusciti molti amorevoli matrimonj
ec.». Quest'è la pestilenza, in cui si trovò a Milano Lodovico Settala,
il quale ci lasciò scritto il suo libro _de Peste et pestiferis
affectibus_; a Palermo Gio. Filippo Ingrassia, protomedico del Regno di
Sicilia, il quale si giovò dell'occasione per corredare la sua Opera
(_del Pestifero e Contagioso Morbo ec._) di molte utili osservazioni,
fatte, per così dire, su d'esso il campo di morte. Di questa stessa
contagione, che travagliava il Belgio, nel 1575 morì Cornelio Gemma,
celebre medico di Lovanio. (_Mercurial. Lection. de Pestilentia, in
quibus de Peste Veneta et Patavina; Georg. Garnerus Liber de Peste,
quae grassata est Venetiis 1576; Ingrassia l. c.; Glissente, Trattato
del metodo di vivere e precauzioni da osservarsi nel tempo di peste,
Venezia 1777; P. Bugat., i Fatti di Milano al Contrasto della Peste
del 1576-77; Cesare Rinci i cinque libri di avvertimenti, editti, ec.
fatti in Milano nel tempo della Peste degli anni 1576-77; de Hortensiis
Ascan. Lib. V. in quibus exponuntur observat. atque alia plurima,
quae contigerunt in Mediolanensi peste an 1576-77; Karner. de Peste
Friburgensi; Wolf de Peste Norimbergensi etc.; it. Adami; Lebenswaldt;
Gratiol.; Mauroc. lib. 6.; Sorbait; Papon; Spondan. opp. citt. etc._).

A. dell'E. C. 1580-81. La peste desolò la Provenza nel 1580. Essa
venne chiamata _la gran peste_, sì riguardo l'estension del paese,
che invase, e sì per la lunga durata di tredici mesi in Aix; e in fine
perchè ne perirono quasi tutti quelli, a' quali s'apprese. Questa si
riaccese in Marsiglia nel Marzo del 1581, sì che ne distrusse quella
popolazione, non lasciandovi superstiti più che tre mila abitanti
(_Papon op. cit._). Prospero Alpino nella sua opera _de Medicina
Egyptiorum_ riferisce che circa a' quest'anni 1580-81 nell'Egitto sono
periti dalla peste da circa cinquecento mila abitanti.

A. dell'E. C. 1586. La peste, forse non bene estinta, rigerminò in
Francia nel 1586; e fece miserando strazio a Parigi. Il Palmario,
medico dello Spedale degli appestati, ce ne lasciò una regolare e dotta
descrizione. Vi narra egli che il più di quelli, che ne venivano presi,
cadevano in frenesia, la quale si menomava, o accrescevasi secondo la
varia scorrevolezza del ventre; talchè pareva che da quello dipendesse
il suo variare. Durò a Parigi fino al 1587. Presa ne fu pur Marsiglia;
ma spaventati, al primo suo comparire, quegli abitanti se ne fuggirono
quasi tutti; il perchè non trovò materia da appiccarvi il mal seme, e
in pochi dì vi si spense del tutto (_Papon. op. cit._).

In questo anno stesso 1586 la peste travagliò l'Austria e l'Ungheria;
mentre la fame, ed un fiero morbo epidemico affliggevano l'Italia ed il
Belgio (_Lebenswaldt op. cit._).

A. dell'E. C. 1591. Fu la peste in Trento, e in Roma. In questa città
vi rapì da 60,000 persone. Avvisano però alcuni storici, non vera
peste, ma altro morbo epidemico e dura fame essere stati di tanta
mortalità la potissima cagione, sì nell'un luogo, che nell'altro.
(_Spondan. Kircher. Lebenswaldt; Papon. op. cit._).

A. dell'E. C. 1593. Il Lebenswaldt ricorda esservi stato quest'anno
peste in Inghilterra.

A. dell'E. C. 1596. Quest'anno peste in Amburgo (_Roderic. a Castro
de Natura et causis Pestis, quae an. 1596. Hamburgum afflixit_). Ciò
non per tanto alcuni pongono in dubbio, se questo morbo fosse vera
pestilenza, o no.

A. dell'E. C. 1598. Rigermogliata la peste in Francia, involò alla
città di Marsiglia in quest'anno quattro mila persone (_Papon. l. c._).
Stando al Lebenswaldt, la città di Lisbona incominciò in detto anno
1598 a provare i primi colpi della peste, che v'infierì qualche anno
dopo.

A. dell'E. C. 1599. Perchè la peste non era per anco al tutto spenta
in Francia, vi ripullulò in quest'anno, e a Bordeaux, e ne perì gran
numero di persone (_Papon. op. cit._).


SECOLO XVII.

A. dell'E. C. 1601-2. Fu a Lisbona in quest'anni fiera e micidial
pestilenza. Tutti i mezzi adoperati per estinguerla riuscendo vani,
si credette necessario il dar fuoco al grande Ospital Regio, la cui
fabbrica importò grandi somme, avvisatosi per quel modo di spegner
con esso ogni germe del contagio (_Lebenswaldt; Zacut. Lusitan. Medic.
Princip. histor_.).

A. dell'E. C. 1603. In quest'anno vi fu peste funestissima nella
Livonia, succeduta a carestia desolatrice, anzi ad una fame delle
più crudeli ed orribili, che ricordi la storia. Per la fame vi si
divoravano i cani, i gatti, i topi, e, cosa che fa inorridire, sin
anche i cadaveri si disotterravano per isbramar con essi la fame
(_Lebenswaldt ad ann. 1602. V. Wiener Pestbeschreibung; Tobias
Dornerell von der Pestilenz im Jahr 1603._).

Nello stesso anno 1603 v'ebbe funestissima peste nell'Inghilterra.
Scrivesi che nella sola città di Londra perivano da circa due mille
persone ogni settimana (_Wienerische Pestbeschreib. und Infektions'
ordnung T. I. Cap. 7. Lebenswaldt ad h. an._).

A. dell'E. C. 1606. Peste fiera regnò quest'anno in più luoghi della
Germania, secondo il Lebenswaldt; nel Palatinato del Reno, a Magonza e
nel suo Territorio, nel Maddeburghese, e in altri luoghi.

A. dell'E. C. 1607. La peste travagliò nel mille seicento sette la
città di Augusta (_V. Joan. Castelli de Peste ejusque causis, signis
etc. Augustae Vindelicor. 1608._).

A. dell'E. C. 1607-8. Sotto l'arcivescovado del dotto, ma troppo
riscaldato filosofo e politico Marc'Antonio de Dominis si appiccò la
peste in quest'anno alla città di Spalatro, la quale fu così fiera e
mortale, che vi estinse la maggior parte di quegli abitanti. Molti al
primo annunzio di peste sono fuggiti; ma di quelli, che rimasero nella
città, da circa quattro mila perirono. Sembra che abbia continuato
il flagello fino al 1608. Ad illustrazione di questo fatto piacemi
di riportare uno squarcio tratto dall'_Illyricum Sacrum_ di Michele
Farlato T. III. pag. 489; non che una Memoria cavata da un MS.
autografo dello stesso arcivescovo de Dominis del 1612.[17].

A. dell'E. C. 1609. Il Lebenswaldt stesso narra che nella città
di Londra, o introdotto di nuovo, oppur rigermogliato, scoppiò il
contagio, estinte per esso in quell'anno da 11,587 persone. Per altri
si dubita, se questo morbo sia stato veramente la peste, od altra
spezie di malattia epidemica, prodotta dall'inclemenza della stagione,
che fu oltre modo mutabile e varia per tutto il corso dell'anno.

A. dell'E. C. 1610. Insinuatasi quest'anno la peste nella città
di Basilea, vi uccise da circa quattro mila persone (_Uret., sive
Wursteisen Chronic. Basileens._).

A questo tempo medesimo v'ebbe peste a Colmar, a Schelestadt, ed in
tutta l'Alsazia. Mentre la contagione pestilenziale infieriva sopra
gli uomini, una maligna epizoozia distruggeva gli animali. Anzi
narrasi che gli stessi volatili silvestri n'erano presi, tal che assai
sovente vedevansi dall'aria cader a terra colti da improvviso malore
(_Lebenswaldt op. cit._).

A. dell'E. C. 1611. Nell'anno mille seicento undici vi fu peste in varj
paesi della Svevia. (_Lebenswaldt op. cit._).

A. dell'E. C. 1613. In quest'anno si manifestò la peste nell'esercito
del re di Danimarca; e, secondo il Ricciolo (_Chronic. Magn._) vi fece
orrenda strage. Si osserva però, che, siccome tal malore fu limitato ai
soli soldati e non appresasi ad alcuna classe della civica popolazione;
così vuolsi creder piuttosto che quella fosse un'altra epidemia.

A. dell'E. C. 1614. La peste, forse non bene estinta nel circolo della
Svevia, ripullulò quest'anno nella città di Dillingen, residenza
del principe vescovo di Ausburgo (_Carol. Stengel. Historia Pestis
Dillingae a. 1614._).

A. dell'E. C. 1619. La peste rinnovossi in quest'anno nella città
di Augusta, e vi recò molti danni (_V. Raymund. Minderer Lib. de
Pestilent. Augustae Vindelic._).

Nel detto anno mille seicento diciannove morirono dalla peste in Zara
il maggior numero di quegli abitanti; talchè terminato il male, che
durò nove mesi, si contarono viventi sole 2073 persone. Il contagio
passò poi in altre città della provincia (_Joan. Tanzlinger in Dam.
Chronologic. Jadrens. n. 97. Simeon Glinbavaz in suis memoriis_[18]).

A. dell'E. C. 1623-24-25. In questo triennio fu una peste così
terribile e micidiale a Petau o Petaw, piccola città dell'Austria nella
Stiria inferiore, che, durando troppo lungo e miserando lo strazio di
quella popolazione, ne andò essa quasi interamente distrutta. Tale era
il terrore, messo negli animi, dalla violenza del male, che, tutto il
tempo che vi durò, non eravi quasi più alcuno, che osasse avvicinarsi
a quella sventurata città, convertita pressochè tutta in uno squallido
e tristissimo cimitero (_Lebenswaldt P. I. p. 26. Adam. Bibl. Loim. p.
98._).

A. dell'E. C. 1625. In quest'anno v'ebbe di nuovo la peste a Londra, e
nella città di Metz nella Lorena (_Papon. op. cit._).

A. dell'E. C. 1626. Fiera peste vi fu quest'anno a Tolosa nella
Linguadocca; la quale, non bene estinta, poco dopo si riprodusse
(_Papon. op. cit._).

A. dell'E. C. 1627-28. Riferisce il Lebenswaldt aver regnato a'
quest'armi fierissima peste in Costantinopoli. Narra egli ancora che
per sottrarsi quegli abitanti alla furia del morbo struggitore, che
ardeva in ogni parte, ed ampliavasi rapidamente, furon costretti in
gran parte d'abbandonare le lor case e tutte le loro sostanze, fuggendo
alla campagna. Lo che non è da credere sì di leggieri rispetto ai
Turchi, stante il fatalismo, che regna infra loro. Lo stesso autor
riferisce che a questo tempo (cioè negli anni 1627-28), la città
d'Augusta, percossa nuovamente dalla peste perdette da circa trenta
mille persone.

Ma or mi s'apre nuova luttuosissima scena di orrori e di stragi. La
pestilenza, che son per descrivere degli anni 28 e 29 in Francia, 29,
30, e 31 in Italia, è una delle più spaventevoli, e più micidiali,
ch'abbiano mai inferocito sulla umana generazione.

A. dell'E. C. 1627-28-29. Abbiam già veduto fin dal 1625, che la
peste aveva incominciato ad affliggere alcuni paesi della Lorena, e
che nel 1626 erasi ampliata in altri luoghi della Francia. Quivi, a
questo tempo le false dottrine di Lutero e di Calvino, assalendo i
principj dell'antica religion dominante, avevano seminato il fuoco
della discordia, sollevati partiti, e gittate specialmente le Provincie
Meridionali in preda alla guerra civile. Quindi ne' continui movimenti
di truppe, e fra i disordini della guerra il contagio pestilenziale
aveva grande opportunità e mezzi parecchi di vieppiù propagarsi, e di
preparare le sue rovine.

Alla fine di Settembre del 1628 fu portata la peste nella città di
Lione. Assicura il Papon che ciò sia seguito col mezzo di alcuni
soldati venuti d'Italia; ma non sì tosto si dichiarò quella esser la
peste, che gli abitanti, da grande spavento presi, d'altro non si
occuparono, che de' mezzi di porsi in salvo, fuggendo dalla città.
Quindi, imballate le masserizie lor più preziose, e dato ordine
alle lor cose più care, affrettarono il momento di abbandonar il
natio paese. Quelli, che avevano case proprie alla campagna, vi si
ritirarono, ma chi non le aveva, dalle città e da' villaggi vicini
vennero colla forza respinti, per modo che si rimasero erranti senza
tetto, e senza ricovero. A taluni affannati e mal conci riusciva
di poter alla città ritornare. I sintomi, che accompagnavano la
malattia, erano violentissimi. Per lo più manifestavasi in alcuni
la frenesia, che non cessava che colla morte; in altri il delirio
giugneva a dovernegli far incatenare. Cadevano altri in profondo
sopore, donde cosa nessuna valeva a riscuoterli. Sofferivano altri
ostinatissima veglia, vomiti continui, diarree che gli sfinivano, e
spessi svenimenti, con dolori atrocissimi, urente ardore alla region
de' precordj, violentissimi dolori di testa, delle reni, e degli arti,
ec. Passavano alcuni sei o sette giorni senza cibo di sorta, quando
altri divorati venivano da canina fame e continua. Serie infinita
di contrarj sintomi comparivano; v'erano esantemi lividi, carbonchj,
buboni, tumori al collo, ec., e si terminava in breve la sofferenza,
e la vita. Alcuni cadevano morti in sulle strade improvvisamente;
ed altri, presi da mortali angosce, nell'atto di coricarsi a letto
spiravan l'anima. Il morire secondo ordine era fra due, tre, quattro,
o sette giorni dall'accesso del male. Il morbo non sì alle donne,
come agli uomini si apprese; nè questi, come quelle, sì di leggieri il
vincevano, appreso che lor si fosse. I medici non sapendo propriamente
che farsi d'una malattia, di cui ingenuamente confessavano la loro
ignoranza, stavansi neghittosi senza far nulla. In loro luogo si fecero
avanti di molti empirici; come suol avvenire in tempi di spavento, e
ne' luoghi di confusione e disordine. Si osservò che l'uso del vino fu
utile, e funesto l'abuso. A parecchi tornò vantaggiosa la zuppa d'orzo,
ripresa cinque o sei volte al giorno, e nessun'altra cosa nè alimento,
nè medicina. Un religioso s'occupava in far cauterj, e applicare
vescicatorj; preservativo che fu riconosciuto eccellente. A due
fratelli fornaj appresasi ad uno stesso tempo la peste, uno ai primi
sintomi si cacciò nel forno ancora caldo; sudò molto, e guarì; l'altro,
che sì non fece, credesi che sia morto.

Non v'ha cosa, che uguagliar possa lo spettacolo d'orrore e di pianto,
che offeriva di se a' risguardanti la città di Lion ne' mesi di
Settembre, Ottobre e Novembre. Da tre a quattrocento persone all'ora
venivano colte, parte dall'infezione, parte da morte. Stavano sei
o sette malati nella medesima camera, tre o quattro nel medesimo
letto; l'uno moriva, l'altro era agonizzante; e quale tormentato
da acerbissimi dolori metteva angosciose grida, mentrechè l'altro
fatto delirante, e divenuto maniaco per effetto del male, commetteva
stranissimi eccessi. In questo mezzo i meno gravati dal male desolati
e tristi usavano delle fiocche lor forze a soccorrere chi più ne
aveva bisogno. Chi per lo spavento impazziva, chi diveniva muto, chi
sentendo i sacri bronzi invitare alla preghiera per la cessazione
del male, colto da brividio d'improvviso terrore cadeva malato, e in
poche ore si moriva. Le strade erano tutte, parte diserte, e parte
ingombre di cadaveri. La fame, la immondezza, l'abbandono concorrevano
ad abbreviare gl'istanti dei miseri infermi, cacciati negli spedali;
alcuni di loro, mentre combattevano ancor colla morte, venivano da'
ladri spogliati d'ogni lor masserizia e danaro. Se le più autorevoli
storie nol ci confermassero, appena uom crederebbe la natura e
moltiplicità de' misfatti, che in sì trista calamità si commettevano.
Un testimonio oculare sia suggello al mio dire. Egli assicura che
gli eccessi giunsero a tanto che v'ebbero da trovarsi a Lione e a
Milano, e in altri luoghi cotanto perversi uomini, che coll'opera
loro procuravano di propagare essi stessi la peste, infettandone le
case e le persone sane. A tanto giugne l'umana malvagità pur sotto il
flagello! Alcuni gittati semivivi nelle fosse coi morti se ne traevano
il giorno appresso ancor vivi[19]. Altri sentendo vicina l'ultima
ora avvolgevansi in un lenzuolo per menomarsi l'orrore d'esser nudi
sepolti; altri scavatasi la propria fossa, vi si coricavano presso di
maniera, che speravano potervi dentro cadere senza lasciarne sì tristo
ufizio a' suoi col pericolo di andarne pur essi infetti. È degno di
considerazione, come i più di leggieri venivano dimenticati, e come
in tante sciagure si passava poi dalla tristezza alla consolazione;
come si si abbandonava alle passioni, a' piaceri, manifestando somma
indifferenza sugli altrui mali. Risonavano le taverne notte e dì di
grida, e di suoni, di bestemmie, e di smodati cantari. Si vide pur
anche chi accompagnava i funebri carri, ir cantando e saltando; e
parecchi maritarsi fino a tre volte. Una donna fra l'altre si sposò
successivamente a sei mariti in poco di tempo, e li seppellì tutti e
sei, senza averne preso la peste. È pur considerevole, che in questo
corso di pestilenza gli sterquilinj, e le case d'immondezza ripiene
fossero luoghi di maggior sicurezza, che non erano le case ventilate
e pulite. La peste cominciò a diminuirsi nel mese di marzo 1729; e fu
pressochè estinta ne' mesi di Giugno e di Luglio. Se ne riaccesero le
scintille in Agosto; ma in Settembre terminò affatto. La peste lasciò
quasi in tutti quelli, che ne sono guariti, assai triste conseguenze e
reliquie, rimasti tutti più o meno infermicci. Chi ne andò cieco, chi
sordo, e chi muto; ed i più mal fermi delle gambe. Non è conforme tra
gli storici il numero de' morti. Danno i più, che di tal peste sieno
periti da circa 70 mila persone; il che è pur verisimile, atteso il
sommo disordine nella cura e nel corso di tal malattia. Di gravissimi
falli si accusano i Magistrati municipali di Lione. Dal soprattocco
abbandono grandi sconvenevolezze ne derivarono, anche per riguardo alla
legittima successione delle famiglie, perchè insorsero di lunghissime
liti, e rovinose (_Theoph. Reyn. de Mart, pro pest. p._ 451. _Papon. T.
I. pag._ 165.).

A. dell'E. C. 1629. Nel mese di Luglio del mille seicento ventinove
un Cappuccino, infetto di quattro carbonchj e di due buboni, giunse
a Montpellier da Tolosa. I medici, secondo lor uso, disputavan fra
loro sull'indole di quella malattia. Alcuni tenevano che fosse peste,
altri il negavano. Il Cappuccino intanto morì fra brevissimo spazio di
tempo; ma non perciò la quistion terminò. Due dì appresso morì altra
persona co' medesimi sintomi; ed anzichè conchiuderne la cagione, si
riaccese la disputa sempre più viva; per modo che i medici disputavano
co' sillogismi, e la peste la finiva col fatto, assalendo qua e là le
persone indifferentemente. Si occultarono colla maggior gelosia questi
nuovi accidenti; il che impedì agli officiali del Municipio, sotto
la presidenza del celebre medico Ranchin, di prendere le necessarie
precauzioni per arrestare i progressi del male. E di vero, per alcuni
giorni non si sentì più parlare d'infortunj, nè di morte. In questo
mezzo arrivò a Montpellier il cardinal Richelieu; vi giunse il Re
poco appresso con numerosa corte, e porzion dell'armata, che faceva
la guerra ai Calvinisti. Non appena e' vi giunse, che il male, che
covava occulto, apertamente scoppiò ad un tratto in più contrade della
città, e vi sparse il terrore. Il Re fugge, l'armata se ne ritira, gli
abitanti smarriti fanno loro fardelli e bagagli; chi fugge da una parte
e chi dall'altra. Le strade ne van piene di fuggitivi, non sicuri nè
anche di trovare asilo. I consoli o provveditori della città, riavutisi
dal loro sbigottimento, s'occuparono seriamente della salute de'
cittadini; ma in vano, perchè troppo tardi. Tra i diversi provvedimenti
creano un Consiglio di Sanità; ma della paura ne fuggirono gli eletti.
Questa peste aveva a un incirca i medesimi segni delle altre. Spiegò
essa la maggior sua violenza nell'autunno del 1629; andò quindi
declinando per gradi fino all'Aprile del 1630, in cui fu estinta; ma
di essa in questo spazio perirono nella città di Montpellier da circa
cinque mille persone, cioè a dire la metà di quanti eran rimasti in
città. Fra' morti si contò gran numero di religiosi e di chirurghi
impiegati all'assistenza degl'infermi. Terminò in Aprile, e gli
abitanti fuggiti vi ritornarono senza pericolo La municipalità, durante
il contagio, mantenne certo ordine d'amministrazione, e tra le misure
migliori quella si fu di far trasportare i malati fuori della città.
I latrocinj nel tempo di questa peste non furon meno frequenti, che
negli altri luoghi. A Montpellier si ebbe singolare altra specie di
furfanteria; questa è, che i serventi degli ammalati nelle case e negli
spedali s'accordavan fra loro, inducendo gl'infermi a far testamento
reciprocamente a loro favore. Nè anche il terribil cospetto della morte
tiene in freno la sozza e cieca passione dell'avarizia, e della frode.

La città di Digne nella Provenza fu pur in quest'anno 1629 travagliata
fino agli estremi dalla peste. Essa presentò questa volta dei singolari
fenomeni. Gl'individui, che ne furon presi, vennero tormentati da sete
ardentissima, da veglia, da gravezza di capo, stanchezza e sfinimento
di forze, debolezza e mancamento della voce, nausee, vomiti, ardori
d'urina, sputi misti di sangue, copiosi sudori, brividi, convulsioni,
delirio, frenesie. Oltre di ciò buboni, or uno, or più, della
grossezza di un'amandorla o di un uovo con dolori violenti, e senza
infiammagione. Non di rado si risolvevano, ma per lo più suppuravano e
s'aprivano, ed allora i dolori diventavano insofferibili; spessissimo
carbonchi, de' quali se ne osservavano tal volta fino a dodici, in
un solo individuo, ora lividi, ora purpurei, accompagnati da ardori
vivissimi, e da pustole, che rodevano le carni. La maggior parte de'
malati divenivano gonfi; e molti ne morivano improvvisamente senza
aver dato alcun segno di malattia. I cadaveri erano orribili a vedere;
avevano il viso storto, sghembo, le membra rigide, e ordinariamente
contratte.

In questa pestilenza, secondo il Papon e il Gassendi, che la
descrissero, intervennero particolari fenomeni. Tra gli altri si vide
un malato uscir repentinamente dal letto, arrampicarsi per le mura
della casa, salire in sul tetto, e gittarne le tegole in sulla strada.
Altri, salito sopra un tetto col mezzo di una scala, danzarvi qualche
tempo; disceso quindi darsi a correre per la città, finchè presentatosi
a un corpo di guardia ne venne ucciso con un colpo di fucile. Tale
dallo spedal si fuggì, corse alla sua moglie, ch'ebbe la debolezza di
accondiscendergli, e nell'atto stesso ambedue si morirono. Un altro
malato, immaginandosi nel suo delirio di poter volare, prese il volo da
un sito elevato; ma caduto, si fracassò; ed altro, credendo di essere
in una nave agitata dalla tempesta, gittò le sue masserizie in sulla
strada, avvisando di menomare il peso delle mercanzie, onde salvare il
naviglio dal naufragio. Uno sventurato padre, in istato di delirio,
gittò dalla finestra il suo figlio ancora in fasce. Una giovane di
vent'anni riebbesi del suo letargo nell'atto, che fu gittata sopra
un mucchio di morti. Un'altra di 25 anni, caduta per quella malattia
in una fossa, vi restò tre giorni senza segni di vita, il quarto,
destatasi dal dolore cagionatole dallo scoppio di un bubone, risanò.
Una vedova malata, priva d'ogni soccorso, restò sei dì nella sua
stanza, senza mangiare nè bere, e dopo tanta inedia si guarì. Un uomo,
preso dalla peste, e rimasto senza dar alcun segno di vita, sua moglie,
che lo credeva morto, gli scavò la fossa, ma non avendo forza bastante
di portarvelo, nè strascinarvelo, lo lasciò nel suo letto altri quattro
giorni, al termine de' quali si svegliò, alzossi, e uscito di casa
diedesi a scorrere per la campagna, profetizzando ed annunziando il
giudizio finale, coll'esortar gli uomini alla penitenza, maledicendo
quelli, che non si genuflettevano dinanzi da lui; ed altre sì fatte
stravaganze; così fece fin che durò il delirio, il quale poco dopo
terminò, e terminò pure felicemente la malattia.

Lo spettacolo, che offeriva la peste alla campagna, era altresì il
più lagrimevole e spaventoso. Gli abitanti colpiti dalla peste si
coricavano in sulla terra, e quivi ben presto esalavano l'anima, privi
d'ogni soccorso. Trovaronsi dei fanciulli, che succhiavano il seno
della madre già morta; altri che le capre avean preso cura di nutrire.
D'ordinario in famiglia i vivi prestavano ai morti gli ultimi uffizj
della sepoltura. Il padre seppelliva suo figlio, il figlio scavava
la fossa al padre, il marito sotterrava la propria moglie, la moglie
rendeva questo ultimo doloroso ufficio al marito; e le fosse erano così
poco profonde, che il più leggier vento discopriva le membra livide dei
cada veri.

L'arte medica e chirurgica fecero assai poco a pro' di quegli infelici.
Appena 500 persone furon soccorse confusamente dall'arte; e di queste
la maggior parte morì.

L'immagine della morte era da per tutto a tutti presente. Ciascuno non
si occupava più, che di se, e del proprio pericolo, nè pensava a quello
degli altri. L'uno l'altro fuggiva. Non si dava più alcuno scambievole
soccorso. La desolazione era generale ed estrema.

Il flagello della peste cominciò a Digne il primo giorno di Giugno
1629, e vi durò quattro mesi. Per tutto questo tempo il cielo fu
coperto di dense nubi, l'aria esprimeva un calore bruciante, e vi
ebbero frequentissimi temporali. Nessun uccello si sentì in tutto quel
tempo nè in città nè in campagna. Nessun'altra malattia regnò oltre
la peste. Nella prima settimana di Giugno morivano 3 o 4 persone al
giorno; verso la metà fino a 15;fino a 40 circa al principio di Luglio;
e fino a 100 verso la metà; da 160 alla fine dello stesso mese ed ai
primi di Agosto. Alli 15 di Agosto la malattia cominciò declinare.
Nel mese di Settembre non vi avevano, che 5, o 6 morti al giorno; in
Ottobre terminò intieramente. Fra la città e la campagna non restaron
superstiti, che solo mille e cinquecento persone di 10,000, a che
montava quella popolazione; sicchè 8,500 perirono, che è a dire,
quasi sei settimi di tutti gli abitanti nello spazio di cinque mesi;
più uomini che donne, più giovani che vecchi. Fra i 1,500 individui,
che sono rimasti, non ve n'erano, che cinque o sei soltanto, i quali
non fossero stati presi dalla malattia. La peste ricominciò sei mesi
appresso; ma quegli abitanti, che fresca avevano la memoria delle
passate disgrazie, se ne fuggirono quasi tutti, e non vi perirono,
che cento persone, tutte straniere. Nessuno nuovamente fu preso di
quelli, che avevano superata la malattia. Si attribuì cotanta strage
all'inesperienza de' medici, allo spavento de' magistrati, alla
mancanza di buona polizia Sanitaria, e degli opportuni provvedimenti;
alla confusione, e al disordine, che quivi regnò. Un decreto del
Parlamento proibì sotto pena di morte agli abitanti di Digne l'uscire
della città. Il commissario incaricato dell'esecuzione, quando aveva
qualche ordine da notificare agli abitanti, si metteva sul ponte della
Bleona, faceva suonar la tromba, e quegli sventurati accorrevano in
folla, comunicandosi il contagio l'un l'altro. I paesani de' contorni,
che armavano il cordone attorno la città, e custodivano i passaggi,
confiscavano e s'appropriavano le poche provisioni, che onorate e
liberali persone inviavano a Digne ai loro parenti ed amici. Alcuni
barbari monopolisti vendevano a troppo grave prezzo le derrate, che
non si potevano aver che da essi. Mille ruberie, incendj, atrocità
accrebbero la desolazione e gli strazj di quella sventurata popolazione
(_Gassendi Notit. Eccles. Diniens. Papon. T. I. p._ 194.). Questo
medesimo flagello desolava allora Aix, Marsiglia, quasi tutta la
Linguadocca, e la Provenza. Ciò riguardo alla Francia.

A. dell'E. C. 1629-30-31. Nell'anno 1628 vi fu gran carestia in
Italia, e specialmente nello Stato di Milano, e in alcune terre della
Lombardia, accresciuta poi dalla guerra, che sopraggiunse di maniera
che in detto anno 1628, e nel seguente 1629 morì di fame e di stento
non poca gente[20].

La guerra che successe a quest'anni tra la Francia e l'Austria per la
successione al ducato di Mantova, diede occasione alla peste, che si
sviluppò nella Lombardia, e quindi in quasi tutta l'Italia. Secondo
l'opinione degli storici essa vi fu portata dalle truppe Alemanne,
e specialmente da quelle venutevi dalle Fiandre, ov'essa a quel
tempo crudelmente infieriva. La peste si spiegò da prima nella parte
settentrionale del Milanese; nè vi fu conosciuta, se non quando aveva
già fatto di molti progressi, nè tempo era più di arrestarla. Alle
prime notizie, che se n'ebbero a Milano, il magistrato di sanità inviò
commissarj sopra luogo, tra' quali il medico Tadino del magistrato
medesimo, che poi ci lasciò la storia di questa pestilenza.

Que' commissarj trovarono gli abitanti delle città in preda allo
spavento, i quali fuggivano alla campagna, e riconobber col fatto che
la malattia, da cui erano afflitti, era la vera peste, e donde fosse
proceduta. Prescrittivi alcuni rimedj, provvedettero pur il paese di
viveri, ma non preser alcuna precauzione per arrestarne i progressi. Vi
lasciarono aperte e libere le comunicazioni, come per l'innanzi: e la
peste vi si dilatò e diffuse con una rapidità incredibile. Penetrò essa
a Milano in sul finir dell'Ottobre del 1629 per ragion di alcune robe,
che taluni del popolo avean rubate, o comperate dai soldati Alemanni.

La città di Milano astretta così dall'imminente pericolo, in cui si
trovava, cominciò a formare un governo conforme alle circostanze,
e lo affidò per ogni parte amministrativa e politica al magistrato
della Sanità, composto di nobili, di cittadini, e di medici. Questo
magistrato divise la città in quartieri; vi stabilì de' lazzeretti;
distribuì le mansioni; ordinò non poche e buone discipline, e saggi
provvedimenti di polizia; ma non porse molto di considerazione alle
forme e al divisamento dell'esecuzione; perchè moltiplicandosi in
alcuni casi la ragion dell'usare degli abitanti fra loro, giusta i
bisogni comuni di sussistenza, sovente s'abbattevano in folla ad alcuni
luoghi della città, e così ne veniva cresciuto l'alimento al contagio.
D'altra parte l'incredulità de' cittadini, l'ignoranza prosuntuosa di
alcuni medici e chirurghi, che si ostinarono a sostenere che quel male
non fosse peste, contro l'autorità di molti altri dotti e sperimentati
che l'affermavano, ne originarono una specie di scisma nella città, e
ciascun partito vi aveva i suoi partigiani. Mentre costoro disputavano,
la peste ampliava le sue conquiste, e finalmente la morte a visiera
alzata abbattendo da tutte parti gran numero di vittime, disingannò
gl'increduli. Crescendo i malati e i sospetti, si aumentò il numero
dei lazzeretti fino a quattro, ma, neppur questi bastando, fu preso il
partito di lasciar nelle loro case que' malati, e sospetti, che avevano
comodi alloggiamenti per esserne sequestrati. Si adottò in oltre la
misura di cacciare dalla città tutti i forestieri, i vagabondi, le
persone senza mestiere; e su di ciò qualche storico osserva, che
questa disposizione, la quale sarebbe stata utile ed opportuna in
principio, doveva esser riguardata, come barbara e improvvida a quel
momento. Cacciar fuori tante persone da una città, ove la peste era
nel forte, oltre che era cosa inumana, non poteva aver che tristissime
conseguenze per tutto il resto d'Italia. Quest'infelici non potevano,
nè dovevano esser ricevuti in alcun luogo; stretti dall'imperiosa
necessità di procurarsi di che vivere, dovevan tutto tentare.
L'estremo bisogno e la disperazione inducono l'uomo a vincere le più
gravi difficoltà, e a commettere di gravissimi eccessi. Giunto il
carnevale, si volle osservare il rito Ambrosiano, ad onta dell'opinion
de' più saggi magistrati, e dar luogo ai soliti divertimenti, e a'
baccanali, per lo innanzi già usati. Finalmente non preveduti gli
accidenti succedendosi l'uno all'altro rapidamente, e aumentandosi
ogni giorno più la malattia, non bastando mezzo nessuno a combatterla,
si cominciò a vedere in essa qualche cosa di soprannaturale; quindi
si prese a chiamarla _male divino_. Il perchè si ebbe ricorso alle
preghiere pubbliche, alle processioni, e alle penitenze. Ma Dio
non fa miracoli ad ogni nostra inchiesta; sicchè queste pratiche
(ragionevolmente parlando) concorsero anzi a vieppiù accender la peste.
L'affluenza di molte persone in un medesimo luogo, la mescolanza di
più individui e diversi, sani e malati, o che sieno pur mo' guariti,
o che nascondano il male, senza un miracolo far altro non possono,
se non influire all'aumento, e alla propagazione del male. Quindi è
che a quel tempo il numero dei morti giunse fino ai 3555 al giorno;
e questa grande mortalità durò qualche tempo. Vedendosi continuare
una strage sì orribile, si andò pensando a straordinarie cagioni.
Dappoichè i giovani dell'uno e dell'altro sesso andavano di que' dì a
pie' nudi per ispirito di penitenza, si pensò che alcuni scellerati,
con divisamento di nuocere, avessero abbrucciato robe da appestare, e
sparsene poi le ceneri in sulle strade, per le quali dovevan passare
le processioni; e così spacciavano sì fatte fole. Si credette pure
che in quella terribile circostanza vi fosser uomini tanto perversi,
che, per uccidere chi lor piacesse, formato avessero unguenti misti
di materia purulenta pestilenziale, o d'altre sostanze venefiche e
micidiali. Il fatto fu pur anche giuridicamente chiarito. S'arrestarono
i pretesi colpevoli, e dicesi, che confessassero il loro misfatto, e
sieno stati puniti. La casa, ove si è creduta eseguita la manipolazione
di questi veleni, fu spianata, e vi si innalzò una colonna d'infamia
il dì 30 Agosto del 1630 con epigrafe, che ciò manifestasse all'età
avvenire. Il Muratori dice di averla veduta. Lo stesso però osserva,
che le persone spaventate veggono mostri e fantasime, ove non sono; che
in tempi di terrore e di miseria è facil cosa, che l'immaginativa si
riscaldi; che si offuschi la ragione, e che a forza di tormenti si cavi
di bocca alle persone la confession di delitti, che non hanno giammai
commessi. Ciò non per tanto cotali misfatti in caso di pestilenza si
narran da tanto accreditati autori, e da molti, che pur si può credere
che sieno stati le più volte commessi. Io poi posso e debbo crederlo
più d'ogni altro, dappoichè alcuno d'essi avvenne quasi sotto a' miei
occhi, come a suo luogo per l'appunto riferirò. Finalmente la peste
era già in sul finire; e si ordinò la quarantena generale, che produsse
ottimo effetto, tanto più ch'era già il mese di Dicembre del 1630, ed
il freddo agisce contro il mal influsso pestilenziale. Si conta che
Milano abbia perduto per questo contagio da circa 160 mila abitanti, e
che in proporzione maggiore sia stata la perdita, che seguì nel Ducato.
Comunque ne sia, la mortalità dee essere stata grandissima, se pur
non fosse in tutto, quale ci vien narrata (_Tadino Origine e progressi
della gran peste di Milano lib. I. cap._ 4._; Joseph Ripamonti de Peste
Mediolanensi; Muratori Governo Politico ec._).

La primavera dell'anno 1629 fu calda con piogge continue; secca la
state con eccessivi calori. Nel 1628 comparve una gran cometa, da cui
gli astrologi, che ben avevano allora grande influenza sullo spirito
popolare, presero argomento di far pronostichi funesti all'Italia:
«_Fames in Italia, morsque vigebat ubique_». È più probabile però
che que' ciarlatani per conservarsi in credito abbiano fatto questa
predizione dopo gli avvenimenti.

Nell'anno 1629 insinuossi pur in Dalmazia la peste, e vi attaccò
Spalatro, recandovi nuove rovine. Quivi scopertasi, gli Zaratini
usarono di ogni diligenza, perchè non penetrasse nella città loro.
Aprirono il lazzeretto per li sospetti, e si giovarono d'altre
precauzioni per difendersi da questo formidabile nemico. Ad onta di
tutto ciò per introdottevi merci penetrò anco in Zara l'anno 1630, e
vi sterminò in poco di tempo più di mille persone, oltre a tre mille
e più del suo allora popolato contado: tra queste cento quarantadue
ecclesiastici. Il morbo fu violentissimo, ma di breve durata,
interamente cessatovi lo stesso anno, e riconosciutane apertamente la
grazia dalla intercessione del santo vecchio Simeone. In quel tempo
di pubblica calamità gli Zarattini fecer solenne voto di affrettare la
traslazione del corpo di detto santo; lo che eseguirono con magnifica
pompa l'anno 1632 (_Joan. Tazlinger op. cit.; Laurentius Fondra
Historia Simeonis_).

A. dell'E. C. 1630. Cotesta fierissima pestilenza, che mi fo a
descrivere, prese in quest'anno a vieppiù desolare molte parti
d'Italia. Dessa fu preceduta da crudelissima fame, come si è detto; la
quale per le devastazioni della guerra divenuta più atroce, alterando
e debilitando la complessione de' corpi, accresceva al contagio la
potenza di nuocere e di propagarsi. L'un dopo l'altro cadevan morti
gli armenti, colpiti da maligno epizootico morbo; il quale, congiunto
cogli altri mali, compieva in Italia lo spettacolo più doloroso e
funesto. Il Milanese, come ho già soprattocco, era già in preda a tutte
le desolazioni del più fiero contagio. Brescia col suo territorio già
ne provava i tristissimi effetti. Mantova assediata dagl'Imperiali
al di fuori, dalla peste straziata al di dentro; così in varie altre
città e paesi divampava la peste. Verona, che si trovava in mezzo a
tutto questo fuoco pestilenziale, si mantenne sana ed illesa fino al
Marzo del 1630, non però senza gravissimi timori, specialmente per il
passaggio e commercio, che aveva colle truppe, alle quali non poteva in
alcun modo impedire il passo. Ma circa la metà del Marzo di quell'anno
infelice pur qua giunse infermo un soldato da Asola Bresciana, o, come
altri vogliono, da Pontevico. Prese alloggio in casa di certa Lucrezia
detta Isolana a s. Salvator Corte Regia, e vi morì in cinque giorni.
Visitato da Adriano Grandi veronese del Collegio de' Medici, e' giudicò
non esser lui altramente morto di pestilenza; maneggiati però i suoi
vestiti dalla albergatrice e dalle sue figlie e fantesca, tutte queste
infelici in poche ore infermarono e si morirono. Altre donne della
contrada avendole visitate ed assistite, caddero inferme pur esse, e
poi morte di quel morbo medesimo, contrattone il maligno seme tutti di
loro casa. Sedici furon essi, che da febbre assaliti immediatamente,
fra diversi gradi e accidenti, e solo cinque ne sopravvissero, morti
gli altri, parte in casa, e parte al lazzeretto. Tante morti, quasi
repentine in poche famiglie d'una contrada, misero in guardia i
magistrati, sparso già lo spavento fra la popolazione. Dai provveditori
di Sanità venne ordinata l'ispezion dei cadaveri; fatta scelta di
medici e di chirurghi, si esaminò, si consultò, e si ragionò; ma,
come il solito, diverse ne furono le opinioni: chi affermava che fosse
peste, chi lo negava, e chi ne dubitava. Il medico Francesco Graziolo e
Camillo Giordani chirurgo con ferma opinione conchiusero esser quelle
morti procedute da pestilenza, principalmente perchè nell'anguinaja
destra della fanciulla Isolana appariva un livido tumoretto. Il popolo,
che spesso vuol farla da giudice, anco pur in ciò che non conosce, nè
intende, giudicò falsa e temeraria l'opinione dei due sopraccennati
professori. Quindi, come è proprio della vulgare temerità, e vie peggio
se venga aizzata da malvagi e da scaltri, ne furono que' due, che pur
videro il vero, morsi e punti da satiriche voci e scritture, e poco
fu, che non ne fossero le persone loro straziate, e conquise. Ma le
morti successive di molti altri abitanti della stessa contrada e delle
case contigue alle prime infette dissiparono i dubbj, e convertirono
molti duri e ostinati. Il perchè ragunatosi il magistrato della Sanità
coll'intervento dei Rettori della provincia, dieronsi posatamente a
deliberare su ciò, che si dovesse fare in sì difficile e calamitoso
frangente. Ci aveva appena qualche vestigio di ricordanza negli atti
della cancelleria sul contagio dell'anno 1575. Quindi non restando
memoria sicura di quanto allora si fosse operato, non si potè giovarsi
della sperienza. Il perchè fu luogo di regolarsi giusta i dettami
della sola prudenza. Impertanto si ordinò tosto che ne' luoghi sospetti
fossero chiuse le case infette, sequestrate le persone, e abbruciate le
masserizie. «Ma, dice il Pona, questa in apparenza rigorosa esecuzione
fu diversamente sentita per la città, perchè il volgo, facile a parlar
licenziosamente, cavillava questa severità, come che soverchio timore
imprimer potesse negli animi, pur troppo da altri motivi feriti, e
contaminati». Passando il male evidentemente da persona in persona, in
breve, ad onta della pubblica vigilanza, furono appestate assaissime
case; e per molti riguardi cercando ognuna di celar il male, per
quanto fosse possibile, temendo d'esser diviso da' suoi famigliari,
venne a farsi in pochi dì universale, attaccando pur anche le più
rimote contrade. La morte moltiplicava ad ogni istante i suoi colpi.
Nelle famiglie non restava appena chi raccontasse l'altrui morte.
Non si trovava sì ardito cuore, dice lo storico, che volesse porger
all'infermo medicina o alimento. Cessata ogni cirimonia ecclesiastica,
tacevano i sacri bronzi; li sacerdoti ricusavano di accompagnare i
feretri; negletto ogni riguardo dovuto alla dignità del soggetto,
tacitamente i corrotti corpi si portavano alla sepoltura comune. Taceva
l'umana pietà; gli animi, percossi dalla paura, non erano più mossi
dall'amor degli amici, nè da quello de' congiunti. Arrivate a Venezia
le relazioni di sì grave calamità, che desolava Verona, la Repubblica
Veneta, onde provvedere allo straordinario bisogno de' suoi sudditi,
elesse Alvise Valaresso in qualità di Provveditore straordinario al
di qua dal Mincio, cavaliere chiaro per nascita, e per talenti, per
coraggio e per altre qualità distintissimo. Il Valaresso determinò di
fissare il suo soggiorno in Verona, sprezzando il pericolo, quantunque
avrebbe potuto eleggerselo in luogo sano.

Azzuffatesi poi tra loro a Villabona le Venete e le Imperiali truppe,
colla sconfitta e dispersion delle prime, Verona fu costretta di dar
ricovero a molta soldatesca sbandata e ferita; il che accrebbe la
calamità, e somministrò nuovo pascolo alla contagion struggitrice.

De' primi ordini del Valaresso uno si fu che le genti del contado,
le quali per timor delle truppe Alemanne si erano rifugiate nella
città, tornar dovessero alle case loro, onde tal moltitudine non
accrescesse il fomite pestilente, essendo per ciò a quel tempo montata
la popolazion in città ad ottanta e più mila persone. Comandò poi che
si convocassero i medici e' chirurghi tutti della città, onde versare
sui mezzi di sollevare la città dalla peste. Chi il crederebbe!
Ragunatisi i medici sotto la presidenza dello stesso Provveditor
Valaresso, ad onta della gravissima mortalità, e malgrado la più
chiara evidenza dei fatti, v'ebbe tuttavia chi ne mettesse in dubbio
la verità; chi la cagione delle subite moltiplicate morti a vermini
attribuisse, e chi a maligne febbri, ma non pestilenti, negando pur
tuttavia che in Verona peste vi fosse. Il perchè Alessandro da Lisca,
dottor di Medicina, e prior del Collegio de' Medici, gentiluomo
giudizioso, grave ed autorevole, rigettate assolutamente le altrui
opinioni dubbie ed erronee, affermò per assoluto quel malore, che
cotanto affliggeva la città, essere pur troppo micidial pestilenza. Nè
dopo questo suo giudizio vi furon per quel tempo altre quistioni tra
i medici. Venne quindi proposto di deputare un convenevole numero di
medici per li pubblici bisogni della città e del lazzeretto; ognuno
però cercò di sottrarsi, adducendo scuse e ragioni. Ma fuori della
comune espettazione Francesco Graziolo, Adriano Grandi, e Orazio
Graziani si offerirono spontanei per la città. Per il lazzeretto si
elessero Ottavio Franchini medico, e Camillo Giordani chirurgo, con
adeguato stipendio. Miseramente moltiplicavansi ogni giorno le stragi.
E dappoichè gentiluomini ed altre benestanti persone erano morte
nelle lor case senza soccorso il più menomo, nè anche di un sorso
d'acqua, ciascuno senza riguardo di condizione o di nascita cercava di
esser condotto al lazzeretto, dove si teneva che nè medicine nè altri
soccorsi mancassero. La maniera di trasferire al lazzeretto gl'infermi
era con barche a ciò deputate. Quivi accorrevano da tutte parti della
città persone infette d'ogni condizion, d'ogni età, e vi concorrevano
i congiunti ad accompagnarvele. Alcuni morivano in passando dalla casa
alla barca; altri in esso la barca, come v'erano entrati; giugnevan
altri semivivi al luogo pubblico; ed in questo mezzo, tra gli ultimi
congedi de' parenti, nella folla, che a certe ore prefisse ragunavasi
al luogo, donde partir doveva il trasporto, moltiplicavano le ragion
del contagio e diffondevasi l'infezione e la morte. Non andò guari che
il lazzeretto, vieppiù crescendo ogni dì il numero de' malati e de'
moribondi, offerse a vedere uno spettacolo di angosce e di miserie
da non poterle ridire. Nella città morivano i medici, i chirurghi,
gli assistenti, i becchini. La fame, lo spavento, il cordoglio, e'
disagi accrescevano il numero, e gli orrori de' morti, e le sinistre
lor conseguenze; cercavano i magistrati, quanto era in loro, di
provvedere, ma non valeva provvedimento di sorta, e così succedevano
sempre cose nuove e funeste. In questo tempo perirono dalla peste
tutti i fornaj; e la città versava in un manifesto pericolo di morirsi
di fame, ridotta già agli ultimi patimenti e disagi. Si pregarono le
monache, presso le quali il morbo non aveva ancora adoperato la sua
ferocia, di fare pane da vendere nelle piazze, somministrata loro dal
pubblico la farina; partito, che riuscì utilissimo. Intanto cresceva
la strage. Dai dieci fino ai sedici di Giugno dello stesso anno montò
il numero de' morti dai dugentosei fino ai trecento e più al giorno.
Diedersi altri ordini pubblicamente, e nuove deliberazioni si presero;
ma tutto in vano. L'infezione aveva già invaso tutto il territorio. Si
tentò di porvi riparo; ma difficile, se non impossibile, si riconobbe
l'impresa in que' tristi frangenti. Il Graziolo, il Grandi, il
Graziani, medici per la città, in poche ore tutti e tre si morirono,
e così fu d'altri medici parecchi. Pur vi perì il maggior numero de'
chirurghi, malgrado le poma d'ambra, ed altre sostanze odorose, di
cui a preservarsi dal morbo si faceva uso[21]. Altri medici si tennero
chiusi in casa. Leonardo Tedeschi, medico e canonico, diede ben raro
esempio di singolare coraggio, di esimia pietà, e di carità generosa.
Ma l'atrocissima calamità continuava. Si fe' ricorso alle pubbliche
preci, al digiuno, alla penitenza, moltiplicandosi tuttavia le morti;
e mancando modi, luoghi, e ministri per seppellirne i cadaveri, si
consultò, se meglio fosse dargli alle fiamme, ovvero gittarli nel
fiume. La mancanza di legno e di operaj nella città fece sì, che si
eleggesse il secondo partito. Il perchè ammassati i cadaveri lungo
le rive dell'Adige per lo imbarco, venivano gittati nella corrente
dell'acque. Giravan mortuarie carrette per tutte le contrade della
città, raccogliendo cadaveri, di cui erano ingombre le pubbliche
strade, e le case. Questi spaventosi carrocci ricolmi di cadaveri,
orribilmente scomposti, tra le confuse teste e le crollanti membra
trasportavansi al luogo del lor deposito, e quindi i corpi sommersi.
Mancando però gli operaj, o già partite le barche piene di morti non
di rado si restavano i cadaveri ammonticchiati e insepolti su quelle
rive li tre e' quattro giorni seguitamente, mettendo orribile puzzo.
Ahi miserando spettacolo! In questo mezzo s'infettò pur Ala di Trento,
mentrechè già il contagio nel territorio Veronese s'andava sempre
più dilatando; e molti della corte del Valaresso infermarono, e vi
morirono. Moriron pur molti de' principali signori e de' cavalieri;
appiccossi il contagio ai monasteri dell'uno e dell'altro sesso,
rimasti fino allor preservati. Lo spavento si accrebbe, si accrebbe
la confusione, e il disordine. Di quel tempo si invitò con grosso
stipendio Giovanni Hennisio, medico di Augusta, perchè supplisse al
difetto de' medici ne' gravissimi bisogni della città. Giunse egli ai
primi di Luglio con un suo chirurgo, e si diede alla cura degl'infermi,
come già da più tempo vi si era dato un dottor Ferrari di Udine,
stipendiato dalla Repubblica. Facevasi ogni dì la mortalità maggiore
nella milizia. Da Venezia spedironsi alcuni chirurghi e beccamorti,
che vennero distribuiti per li quartieri. Nel Luglio il numero de'
morti giunse a 350 incirca al giorno. Il coraggio ne' pochi superstiti
veniva meno ogni dì, secondo che più crescevan le morti. Vieppiù
mancando cooperatori e ministri, ajuti e conforti, tutto ogni cosa già
disperavasi, presentendosi l'universale sterminio della città. Il dì
3 di Luglio successe l'incendio del Monte di Pietà. Questo infausto
avvenimento fece crescer d'assai la forza della pestilenza, per lo
concorso delle persone, accorse ad estinguerlo, e per la nuova angustia
e spavento sofferti novellamente. Infrattanto per le raddoppiate cure
del Valaresso, del magistrato di Sanità, e degli altri ufficiali erasi
cominciato a porr'ordine al sotterramento de' cadaveri col minor danno,
ed orrore, che si fosse potuto. Ordinaronsi per tutto profumi di zolfo,
purificati con ogni diligenza i quartieri della milizia, ed altri
saggi provvedimenti furono usati. Monsignor Alberto Valerio, vescovo
di Verona, spaventato da tanti orrori, partì li 22 Luglio per Legnago,
seco portando il micidial seme, che doveva ucciderlo. Volendo passare a
Venezia ammalò in Lusia, luogo del Padovano, e morì. Ma sia che sazia
fosse la peste di stragi, ovver domata dalle buone misure, cominciò a
declinare nel di 28 di Luglio, pur tuttavia infierendo nella provincia.
Nel giorno 6 d'Agosto si pubblicò l'ordine della segregazione del
territorio dalla città. Dopo il 7 Agosto si è ridotta la mortalità a
sessanta persone al giorno; i malati di peste per lo più guarivano, e
si manifestavano malattie di altro genere, tra le quali varie terzane.
Verso li 15 di Agosto andando le cose di bene in meglio, nella città
il numero de' morti si ridusse a quaranta al giorno; ma i luoghi del
territorio erano sempre più afflitti dal devastatore contagio. A 16 di
Agosto morirono solo ventinove persone, ai 19 soli ventidue, e così a
un incirca fino alla fine di Agosto. Si andava in questo mezzo la città
ristorando, e li cittadini qua e là sparsi si raccoglievano.

Quindi s'incominciò il così detto sborro delle robe e lo spurgo della
città. I malati del lazzeretto erano ridotti dai cinque mille ai mille
cinquecento. Agli 8 di Settembre circa ridotto era il numero de' morti
a soli venti al giorno; fra' quali sola una metà dal contagio; e di
que' dì la pestilenza si fece di più facile guarigion, che non fosse
una semplice febbre.

Indi si ridusse a due o tre soli morti al giorno, numero minore del
solito; e dai primi di Ottobre passarono più giorni, senza che alcun
morisse di pestilenza. Ognuno riprendeva lena e coraggio. Finalmente
si tenne cessata la peste; ne furono sciolti i voti, e fatti solenni
ringraziamenti all'Altissimo dalla città per esser al fine stata
liberata da sì crudel pestilenza.

Di cinquantatremila cinquecento e trentatrè persone, che formavano
la popolazione di Verona prima della peste, ne perirono 32,903.
Procedutosi allo spurgo generale della città nessuno morì di quelli,
che dicevansi _Nettesini_ deputati al maneggio delle robe rimaste degli
appestati. Di quando in quando riaccendevasi qualche scintilla; e nel
Maggio del seguente anno 1631 destaron esse qualche nuova minaccia, e
trambusto; ma ben presto ritornò la calma a rasserenare queste infelici
contrade.

A. dell'E. C. 1630-31. Un'Epidemia di febbri, così dette maligne,
o petecchiali afflisse la città di Venezia nell'anno 1629. Essa
precedette la peste, la quale poi devastò con grande ferocia quella
città nei due susseguenti anni 1630-31. Ardeva a pari tempo il
micidiale contagio a Milano, Cremona, Pavia, Bergamo, Brescia, in
tutta la Lombardia, ed in altri paesi molti d'Italia. A Mantova
in ispezieltà, stretta d'assedio dagl'Imperiali, menava di orrende
stragi, a tale che andando ivi estinto ogni giorno gran numero di
soldati e di cittadini, e venendo per tal modo scemata la difesa di
quella piazza, i Mantovani, veduto presso il pericolo di cadere sotto
il ferro e la licenza dell'inimico, cose che temevano più assai, che
non fossero le ingiurie del morbo, inviarono a Venezia il marchese
Alessandro Strigi, loro concittadino, a chieder soccorsi dall'alleata
Repubblica. Il marchese partì da Mantova co' suoi servi, ed altre
persone. Alcuni di essi ammalaron per via, e si morirono, che questo
micidial seme portaron seco da Mantova. Passati per Sanguinetto,
castello del veronese, sino allora intatto ed illeso dal morbo, ve
ne sparsero le scintille, che poi crebbero in vasto incendio. Giunto
lo Strigi a Venezia nel dì 8 del Luglio, dal Supremo Magistrato di
Sanità non gli fu permesso di entrarvi, ordinatogli di stanziare
nell'isola di s. Clemente, lontana un miglio circa dalla città, per
passar quivi il periodo della contumacia. Stando in quell'isoletta
con undici persone del suo seguito, dopo pochi giorni preso lo Strigi
da insolita lassezza della persona ammalò. Chiamatosi tosto Giuseppe
degli Aromatarj, celebre medico, al primo veder l'infermo, pallido la
faccia, rosso negli occhi con febbre, e sentitolo lagnarsi d'angustia
del respiro, di debolezza degli arti, e di un leggier dolore al fondo
dell'addome presso all'inguine, non dubitò punto di denunziare al
Magistrato, che lo Strigi fosse tocco di peste, soggiunto a pari tempo
il timor ch'egli aveva, che gran pericolo ne sovrastasse alla città.
Altri medici, chiamati a consigliare sul caso, significaron d'accordo
esser quella vera peste pur troppo. Il di 14 Luglio morì lo Strigi,
dopo vomitato alquanto di sangue, cresciutogli considerabilmente il
tumore dell'inguine, e comparsi cinque carbonchi sulla superficie
della persona. Tre dì appresso morì un del suo seguito cogli stessi
sintomi. Di tre servi, mandati dal Magistrato per assistere gl'infermi
in contumacia, due infermarono, ed uno morì. Ammalatisi pur altri di
quella famiglia, alcun ne perì, tale altro è guarito, e qualcheduno ne
andò illeso del tutto.

In tutti que' giorni, che fu malato il marchese co' suoi, trattennersi
in quell'isola due falegnami di s. Agnese in Venezia, padre e
figliuolo, a costruirvi d'ordine del Magistrato alcune barriere di
tavole ed altre opere di precauzione per la contumacia. Terminato,
ch'ebbero il lavoro, e passata qualche settimana delle prescritte
riserve, ripatriati senza indizio di malattia, con alcuni drappi,
che dierono da lavare a una donna, le appiccarono l'infezione; perchè
pochi dì appresso la donna infermò, e in otto dì si morì, trovatole
un tumore all'anguinaia, e nere petecchie alla cute. Poco dopo ammalò
pure un suo figliuolo con bubone alla stessa parte, e morì pur egli
in sei giorni. Non datogli sepoltura, stante ordine del Magistrato
per esser morto nello spazio minore dei sette dì, dal medico della
Sanità fattone sparare il cadavere, corse voce per la città, che già
si fosse appiccata la peste. Nè guari andò che tutta la famiglia del
falegname cadde malata coi medesimi segnali di peste, e in pochi dì ne
morirono alcuni individui, ed altri ne son guariti. In brevissimo corso
di tempo, tra' vicini della stessa parrocchia il contagioso morbo di
sì fatta guisa vi si diffuse, che i deputati alla salute pubblica ne
concepirono forti timori. E di vero, stando bene l'altro della città,
nella sola parrocchia di s. Agnese s'andavano multiplicando i malati
e le morti. Ne' cadaveri si vedevan buboni agli inguini, carbonchi,
macchie nere, e vibici, sparsi d'atro colore.

Il perchè quel Magistrato, messo in orgasmo, ordinò al suo protomedico
Gio. Batista Follio di visitarne malati e cadaveri di quella
parrocchia. Non isbigottito punto quel medico nè da timor di calunnie,
nè da altri riguardi, manifestò apertamente l'opinion sua, che fosse
in fatto già scoppiata la peste. E siccome di giorno in giorno sempre
più dilatavasi il morbo, deputò il Senato altri quattro medici della
città, perchè col medico del Magistrato dessero di quel male definitivo
giudizio. Essi furono Ortensio Zaghi, Emilio Parisiano, Alberto de'
Circolari, e Baldassar Vacca, i quali col N. H. Angelo Trevisano, uno
del Magistrato supremo di Sanità, visti malati e morti, concordemente
definiron col Follio, che quel malore fosse realmente peste. Allora, ma
troppo tardi, ordinò il Magistrato più severe precauzioni, dirette ad
impedire i progressi del male. Stabilì un lazzeretto nell'isola di s.
Lazzaro, ed altre discipline prescritte, perchè fosse tolto o impedito
il frammischiarsi dei malati coi sani.

Erano ridotte a tale stato le cose, quando il Senato con sua
Terminazione dei 25 Agosto ordinò che si convocassero trentasei medici,
«affinchè fosse fra loro discusso e trattato intorno l'infermità di
quelle persone che si trovavano nel Lazzeretto vecchio, cavate dalla
contrada di s. Agnese nelle settimane passate, per saper col fondamento
delle loro opinioni le qualità di essi mali, li rimedj proprj di
medicarli, e le provvisioni opportune come per il Lazzeretto medesimo,
come per la contrada di s. Agnese per estirpare ogni radice che fosse
restata del male, e perchè non si communichi con altre parti della
città».

Convocati cotesti trentasei Medici avvenne ciò, che era ben verisimile,
e fu, ch'essi divisersi in due contrarie opinioni, gli uni sostenendo
che fosse peste, e che in conseguenza si dovesser prendere più
severe precauzioni, altri negandolo. Quindi ne insorser tra loro
contese acerrime. Ciò bastò, perchè a favor di ciascuna delle parti
si dichiarasse forte partito. Il desiderio della pubblica salute, la
facilità di credere ciò, che si desidera, l'avversion naturale, e lo
spavento d'un morbo crudelissimo, la passion per la propria opinione,
l'orgoglio di non cedere all'altrui, ed altre simili traversie pur
troppo fecero, che il vero si restasse ancora nascosto per qualche
tempo. Viviano Viviani fu de' più acerrimi ed inflessibili oppugnator
del contagio. Ma mentre i medici disputavano acremente fra loro sulla
vera natura del male, e sui mezzi di arrestarne il progresso, mentre i
magistrati si stavano inoperosi in tanto grave incertezza, attendendo
la decisione della medica controversia, la peste multiplicava le sue
conquiste, e preparava quelle immense sciagure, a cui poscia soggiacque
Venezia, non essendo stato più possibile al principato di arrestare il
corso al contagio, e di opporsi all'orrendo strazio, ch'esso nel più
spaventevole modo già fece di quegli abitanti.

Nè giova qui ritoccare le tinte dell'orribile quadro, la cui veduta,
benchè lontana per tempo e per luogo, ti scuote l'anima di raccapriccio
e dolore, e dagli occhi ti spreme involontario il pianto per lo
commovimento vivissimo della mente e del cuore. Oltredichè tanto più
torna inutile il riandar queste cose tristissime, quanto più altre e
varie sì fatte storie si rinvengono nella presente Cronologica serie.
Basti però l'accennare che la peste, vieppiù rapidamente accrescendo
le sue rapine, fece strage per tutto il resto del 1630, e più, che
negli altri, infierì ne' mesi di Ottobre, Novembre, e Dicembre del
detto anno. Continuò gran parte pur del 1631, a tale che nel corso di
11 mesi moriron di peste nella città di Venezia 94,236 persone; cioè
11,456 donne, parte gravide e parte puerpere; 29,356 altre donne;
5,034 giovani dai 14 anni ai 21; 21,751 fanciulli e impuberi; 1,142
sacerdoti, cherici, e frati; 25,280 cittadini, mercadanti, artefici, ed
altri; 217 tra nobili e patrizj.

Verso la fine dell'anno 1631 con grande solennità si pubblicò la città
esser libera dal mal contagioso; ma le cicatrici di sì profonde ferite
per lunghi anni appresso restarono aperte. Per questa circostanza di
peste si fece voto di alzare un magnifico tempio ad onore di nostra
Signora della Salute; il quale fu poi eretto nel 1632. Questa è la
magnifica chiesa detta della Salute, consacrata a Maria santissima, che
tuttavia si ammira in Venezia.

In questa medesima circostanza del voto mandaron pure i Veneziani ricca
lampada d'oro alla Madonna di Loreto, e deliberarono di pregare il
pontefice ad affrettar la canonizzazione del Beato Lorenzo Giustiniani,
patrizio e patriarca di Venezia, ed in memoria dell'ottenuto
ristabilimento della salute vennero coniate alcune medaglie con
epigrafi e simboli a quel fatto allusivi. Di sì terribile pestilenza si
conserva ancor viva e tristissima la memoria in Venezia.

Quivi da quel tempo non penetrò più mai la peste, quantunque vi sieno
stati mantenuti sempre aperti i suoi porti ai bastimenti o sospetti od
infetti di peste[22]. (_Christoph. Wagner Descript. Pannon. Part. II.
f 70; Rota de Peste Venet. an. 1630; Murat, op. cit. e gli Stor. delle
Cose Venez., che scrissero per pubb. Decret. T. VIII. f. 472. ediz.
1720._).

In questi anni 1630-31 il pestifero morbo di sì fatta guisa si dilatò
per tutta l'Italia, che assai poche città e paesi n'andarono illesi
dall'infezione. Questo terribile flagello fu particolarmente funesto
nella Lombardia a Milano, come si è detto, ed a Mantova; e quasi
interamente ne restò spopolata Cremona. Parma e Piacenza ne furono
anch'esse miserando spettacolo al duca Farnese; perchè s'avvisò di
richiamare dalla vicina campagna i suoi abitanti a ripopolarle. Così
pur Lucca, Lodi, Bergamo, e Brescia furono da questa funestissima labe
fieramente vessate. Crema quasi prodigiosamente si conservò qualche
tempo, ma finalmente essa pure non andò esente dalla strage comune.
In Modena penetrò la peste nel Luglio 1630, e terminò in Novembre
1631 dopo avervi ucciso da 12,000 persone. In Torino si manifestò nel
mese di Gennajo 1630, e terminò in Agosto 1631, stante che fin dai
primi sentori del morbo tutti i più agiati cittadini fuggirono dalla
città, non restatovi in essa che da 11,000 persone, di cui solo tre
mila ne lasciò il contagio superstiti tra la città e' Lazzeretti. Si
annovera Bologna fra le città dal pestilenziale flagello più fieramente
percosse, e in proporzion di popolazione niente meno di Milano e di
Venezia. Il medico Cavozza nella peste di Bologna ordinava il salasso
fino allo svenimento; ma non apparisce però che questa pratica sia
stata riconosciuta utile. La città di Faenza, essendosi mantenuta sana,
rattenne i progressi del morbo, che da Bologna si sarebbe inoltrato
nella Romagna; e ciò fu perchè poste dai Faentini le guardie al fiume
Lamona, che scorre poco lungi dalla città, il degno Prelato, ch'era
allora al governo di essa, indefesso vegliava alla sua custodia di
giorno, e di notte, e quando meno alcun sel pensava, compariva a
cavallo a rivedere le guardie, e là specialmente, dove il fiume era più
facile a traghettare, non risparmiando ai disobbedienti nè minacce,
nè castighi. Così la città di Reggio, ancorchè posta tra Modena, e
Parma, ambedue città infette, sana lungamente mantennesi, e forse ne
saria andata esente, se il male non vi fosse stato disavvedutamente
portato da chi presiedeva alle leggi. In pari guisa la peste da Verona
nel 1630 erasi dilatata fino ad Ostiglia, donde un veronese appestato,
passato a Ferrara nell'alloggio di un suo compadre, ammalò, e vi
appiccò il morbo, mortovi tra due giorni. Il cadavere vi fu tantosto
abbruciato nella calce viva, e i famigliari, presso cui l'infermo
erasi ricoverato, condotti al Lazzeretto fuori della città, se ne
chiuse la casa, e vi si rinnovarono le opportune precauzioni. Per tal
modo non restò presa dalla peste quella città, benchè il male si fosse
inoltrato fino a Mellara e Brigantino, e, passato il Po, fossesi recato
al Ponte di Lagoscuro, e in altre ville, da Ferrara poco discoste.
Gran parte del merito di tale preservazione si attribuì ad un proclama
pubblicato in Ferrara, che costrigneva ognuno a denunziare tutto,
che sapesse poter alla salute pregiudicare. Pur la città di Treviso,
ancorchè tutta assediata, dal male, per merito di saggia provvidenza,
e di buona ed assidua vigilanza, illesa si preservò; mentre Vicenza,
Padova, il Polesine, il Friuli, e quasi tutti gli altri paesi d'Italia
al Veneto dominio soggetti, erano in preda agli orrori della peste.
A Vicenza penetrò il contagio nel Luglio del 1630, portatovi da
Verona col mezzo di alcuni soldati fuggiti di là, e ricoveratisi nel
territorio Vicentino. Quivi durò circa sei mesi, ed in questo spazio
di tempo perirono entro la città di Vicenza da circa 11,000 persone,
e oltre a 30,000 nel suo territorio. S'inoltrò poco dopo da più parti
lo stesso male in Padova: «perchè furono poste le guardie a' confini
del Vicentino infetto; ma queste erano malamente tenute con far anche
supplire i ragazzi, e trovarsi talvolta gente a i passi, a cui bastava
mostrare qualche buletta per passar oltre. Persone potenti da un'altra
parte entravano per forza nel distretto Padovano, essendo in qualche
paese le leggi come le tele di ragno, che fermano le mosche, ma cedono
tosto a chi ha l'ali più vigorose. L'interruzion del commercio avea
ridotta la città in secco di molte merci solite a condursi da Venezia,
e in particolare di cordovani da scarpe, il che era di gran molestia.
Fece un mercatante venire alquante balle d'essi cordovani da Venezia
già infetta, e parte ne introdusse nel luogo della contumacia per farne
lo spurgo, e parte fece furtivamente tirarli di notte su per le mura.
Questi ultimi infettarono prima i facchini, e poscia ogni sorta di
persone» (_Murat. Gov. Pest._).

Padova restò illesa dal contagio fino al Settembre del 1630. Nel dì 15
ne comparve il primo segno; e 'l morbo vi si propagò lentamente fino
al sommo grado ne' susseguenti mesi del Giugno e del Luglio dell'anno
1631, a tale che nel Luglio vi perirono da 3,529 persone. Tra esse vi
si contarono parecchi professori e considerevol numero d'altri illustri
soggetti, distinti per nascita, per merito, e per rinomanza. Non si
può leggere senza orrore la descrizione dei fatti, che accompagnarono
questa pestilenza.

Giunto il malore al sommo di sua ferocia, la Repubblica Veneta
inviò a Padova il N. U. Alvise Valaresso in qualità di Provveditore
Straordinario, quel medesimo, che s'era distinto cotanto nella peste
di Verona; e vi giunse il dì 20 Luglio. Questo valentissimo uomo prese
tosto con molto zelo e coraggio ad usarvi ogni pratica, ed ebbe il
conforto di vedervi per le sue cure venir meno la violenza del male,
di maniera che nell'Agosto non ne perirono, che 962 persone, e nel
Settembre 226. Poco appresso il male vi cessò interamente, dopo avervi
cagionate d'immense rovine.

Nel corso di questa malattia il delirio, non istrano nella peste,
fu accompagnato da singolari effetti[23]. Diciassettemila persone vi
restaron preda di morte.

Narra lo storico Nani che in tutto il sopraddescritto corso di
pestilenza sono perite da oltre cinquecento mila persone ne' paesi
d'Italia soggetti al Dominio della Repubblica Veneta.

A questo stesso tempo del 1630 si fecer sentire di grandi terremuoti in
Napoli, e in altri luoghi del regno. Questi misero negli animi grande
timore e spavento; maggior però ne aveva messo la peste, la quale,
mentre menava strage crudele nella Lombardia, più volte manifestossi
ai confini di quel regno (_Giannone, Guerre Civili del Regno di Napoli
T. IV. f. 264; Turella de Peste Italica lib. II; Fabroni de origine
et causis pestilentis morbi Italiam infestantis; Muratori, Gov. Pest;
Marian. de Peste Bononiens.; Fiocchetto della Peste di Torino dell'anno
1630; Tirelli della Peste di Badia del Polesine del 1631; Ragguaglio
della peste di Milano del 1629 al 1632; Barba il Contagio di Padova
del 1630-31; Imperialis Joannis Pestis Vicentiae anni 1630; Betera,
Cavagnino, Gardini, Baldo, ec. ec._).

Così fu nella Toscana, poichè erano già corsi 103 anni, da che Firenze
non era stata tocca da peste, cioè a dire dal 1527; nel qual anno
aveva essa infierito viemaggiormente, giunto il numero de' morti fino
a 500 al giorno. Nel 1630 poi, quando ardeva in tutta Italia, come s'è
detto, il micidiale contagio, in Firenze si sviluppò nel Giugno dello
stesso anno. Esso vi fu recato di Bologna, e vi serpeggiò occulto
qualche tempo. Si dilatò poi più apertamente in parecchie famiglie.
Atterrita di ciò la città per le frequenti e rapide morti, «spesso
avanti il Magistrato si teneva gran parlamento dai medici, e facevansi
lunghe consulte, se era peste, o no: alcuni di certo affermavano
essere, altri negavano, nè per vaghezza di contraddire, ma perchè così
credevano, e in questo modo la città tutta si divise in due opinioni.
Un inconveniente ne nacque, che sentendo intanto la plebe, e 'l minuto
popolo che medici solenni, ed uomini savj affermavano esser mali
consueti, non prendevano guardia di loro medesimi visitando gl'infermi,
e addimesticandosi con chi gli maneggiava, e così spesso davano nella
rete» (_Rondinelli Relaz. del Contag. 1630 ec._).

I progressi dello sterminatore contagio non lasciarono più dubbiosa la
lite. Nel Settembre di detto anno fu al sommo suo grado di fierezza e
di forza, e durò questo strazio a tutto il Novembre. Nel Gennajo 1631
fu istituita la quarantena generale e di essa ottimi effetti se ne
ottennero. Minorò tosto la violenza del male, e nell'Aprile era ridotto
alla sua declinazione, sicchè in Agosto era quasi libera la città, e
nel Settembre si considerò cessato.

Nel 1633 vi ripullulò, ma con poco triste conseguenze. Il Rondinelli,
quantunque non fosse medico, ci lasciò la sovrallegata _Relazione_ di
quella pestilenza (_Fiorenza per Gio. Battist. Landini 1631, in-4.to_),
nella quale fece la sposizione dei sintomi, e dell'andamento del male
con tale impronta di verità e di chiarezza, che reputo possa tornar
utile di qui riportarne uno squarcio, perchè serva a far concepire
sempre più chiara l'idea di questa terribile malattia. Egli dunque
così dice (_l. c. f. 30 e segg._) »Che che sia di questo, sono già
molti anni che la Toscana mediante la grande sterilità della terra ha
patito questo flagello della carestia, che è stata occasione, al parer
di alcuni medici, della peste, alla quale ha disposto i corpi a poco
a poco col cattivo nutrimento, e con i patimenti tanto nel mangiare,
quanto nel bere, et in altre cose necessarie per il sostenimento
della vita, onde essendosi radunato in molti una gran massa di
mali umori, dai quali restata soprafatta la natura, nè li potendo
vincere, è venuta a generarsi in essi una straordinaria putredine,
che da lontano e per ogni piccola occasione ha presa la peste, la
quale cominciava con febbri putride, acutissime, e continue, senza
manifesta accessione, e di pessima natura, accompagnate da maligni
accidenti, come buboni, e carbonchi, i quali, o tutti e due insieme,
o l'uno, o l'altro separatamente, in ciascuno apparivano i buboni per
lo più fra la coscia, e 'l corpo, pochi sotto l'ascelle, pochissimi
dietro all'orecchie; i carbonchi in diverse parti; ad alcuni dopo la
febbre sopraggiugneva il delirio; molti avevano sete ardente, con la
lingua asciuttissima; il dolor di testa era quasi comune a tutti, ed
al principio dell'infermità, col sentirsi fra le ciglia acutissimo,
accompagnato a molti da vomito, il polso ineguale, inordinato, e
debolissimo. La cagione interna del male era la putredine degli umori,
che si ritrovavano dentro le vene grandi, vicine al cuore, ed era così
eccedente, che acquistata la natura del veleno, dissipava, e consumava
gli spiriti, strumenti delle facoltà principali; onde venivano
cagionati i supraddetti accidenti, ed alla maggior parte una morte
precipitosa, che seguiva per l'ordinario dentro al settimo giorno, ed a
qualcheduno dentro al quarto. S'è osservato, che coloro, i quali presto
ricorrevano a' rimedi, per lo più guarivano; pochissimi di quelli,
che hanno passato il settimo giorno, sono morti; quasi niuno, aperto
il bubone, e cominciata la sequestrazione del carbonchio, è perito;
e molti ancora sono risanati, a i quali i buboni si sono risoluti, e
svaniti. Quanto ai rimedi, si è veduto per esperienza che nel principio
del male, mentre l'ammalato aveva buone forze, quelli a chi si cavava
sangue, la maggior parte guarivano, se bene già era apparito o il
bubone, o il carbonchio, con questa eccezione però di farlo parcamente,
e molto meno di quello, che per l'ordinario si farebbe, con aver
riguardo non solo alle forze presenti, ma alle future, così sfuggendosi
il danno, che dalla debolezza potrebbe avvenire».

In tal circostanza il Gran Duca di Toscana Ferdinando II, con chiaro
esempio di coraggio e di paterno affetto, si mostrò particolarmente
sollecito della salute e del bene de' suoi sudditi travagliati cotanto
dal pestilenziale flagello. Scorreva egli, ora a piedi ed ora a
cavallo, con magnanimo ardimento le contrade e le vie della città,
pur quando la peste era nel suo forte, informandosi dei bisogni delle
famiglie, e della maniera, con cui erano eseguiti i suoi ordini, e
mantenute le discipline e precauzioni della Sanità. Tanto sollecita
vigilanza tornò sommamente utile a quella popolazione. Pagò egli del
suo le spese della quarantena generale, che importò da circa 160 mila
scudi. Ad oltre 35 mila montava il numero di quelli, che si pascevano
alle pubbliche spese, e, quello ch'è sorprendente, la mattina in sole
due ore si distribuiva il vitto per tutta la città. In questa peste
si usarono molto le unzioni coll'olio, coll'olio di mandorle, di
gigli, di carabe, ec. come rimedio, e come preservativo; e, per quanto
si può raccogliere, appare ciò essersi usato utilmente. I monasteri
delle monache entro la città tutti si sono conservati sani, eccetto
santa Maria sul Prato; non così fu dei conventi de' frati, de' quali
niuno rimase intatto. I luoghi, dove il male assai incrudelì, furono
le estremità della città, siccome quelle che sono abitate da povere
genti. Quindi la strage maggiore del male fu nel popolo minuto, ne'
poveri, e nelle donne. Dei nobili sono morti pochissimi; poichè a
soli venticinque toccò l'estremo infortunio nel corso di diciotto
mesi; quantità minore di quella, che in pari tempo suol morire di male
ordinario.

Notarono i medici, e gli storici di questa pestilenza, certe varietà
nel corso e negli effetti della malattia in tutto il suo stadio;
e così i miglioramenti e' peggioramenti. Questi all'influsso della
luna piacque ad essi di attribuire; la quale virtù dei moti lunari
sulla peste è stata da molti autori, anco de' più accreditati,
apertamente accordata in altri casi di peste. Osserva il Rondinelli,
che nel principio del male sotto il plenilunio peggioravano i malati,
e succedeva un maggior numero di nuove infezioni; e nella luna
decrescente all'incontro miglioravano, e ne succedeva assolutamente il
contrario verso la fine del male.

Intorno all'influsso, attribuito alla luna in tempo di peste, sono
state scritti appositi trattati in varie opere. Vedi _de Influxu Lunae
tempore pestis_.

Tra i preservativi più accreditati in questa pestilenza, «usavasi
pigliare della triaca, delle pillole di rufo due o tre volte la
settimana; chi si ungeva il cuore, e i polsi avanti si vestisse con
l'olio contra veleno, e fu usitato assai l'olio di carabe, ungendosi
le narici, portandosene in un vasetto per odorare; quasi ognuno teneva
in mano una palla di ginepro bucata, ove si metteva della canfora,
ovvero una spugnetta con aceto, o olio contra veleno, carabe, o cose
simili; altri tenevano in bocca del zolfo sodo, o mirra, e molti la
pietra giacinto, oppure legata in qualche anello, in modo che toccasse
la carne, per esserci opinione, che questa pietra abbia un'occulta
proprietà contro la peste; la maggior parte adoperava quella usitata
ricetta di pigliar ruta, fico secco, noce, e sale, segreto, sebbene
comune, antico, e che fu trovato da Lucullo fra le scritture di
Mitridate». (_Rondinelli Relaz. del Contag. stato in Firenze l'anno
1630 e 1633; Righi Alexand. Histor. morbi contagiosi, qui Florentiam
depopulatus est anno 1630_). Così pure la città di Livorno fu allo
stesso tempo fieramente travagliata da pestilenza, ed altre molte città
d'Italia, oltre le già menzionate; sulle quali troppo lungo sarebbe
entrare in ulteriori particolarità[24].

A. dell'E. C. 1632. In quest'anno 1632, secondo il Lebenswaldt, si
manifestò la peste in molti luoghi della Germania[25]; poi nel 1633
incrudelì fieramente nella Slesia, e n'andò pur afflitta la città di
Vienna, dove il numero de' morti giunse a circa 600 alla settimana;
e fino a mille in Norimberga. Pressochè altrettanti ne morivano in
Augusta, soggetta nello stesso tempo al doppio flagello della peste
e della fame. Ma nel 1634 la stessa pestilenza travagliò la Sassonia
(_Lebenswaldt, Adami, op. cit._). Così nel 1635 la peste infierì a
Francfort sul Meno. Di questa peste scrisse partitamente Lodovico
Honing Würg-Engel, e qualche saggio ne dà la Collezione, intitolata
_Wiennerische Pestbeschreibung und Infectionsordnung, p. 16_.

A. dell'E. C. 1635-36-37. A questi anni la peste si sparse per tutto il
Belgio, e nella maggior parte della Germania Superiore; ma più di ogni
altra Provincia travagliò la Gheldria, e particolarmente Nimega nel
1636. Questa peste è quella celebre, che descrisse il Diemerbroek nel
suo copiosissimo trattato _de Peste_, nel quale oltre a molte sue utili
osservazioni ci ha lasciato descritte cento storie di peste.

Ecco il sunto della storia di quella peste summenzionata. La primavera
dell'anno 1635 fu tiepida e moderatamente umida. Vi susseguitò una
state caldissima e secca, dominata quasi costantemente da un'aria
sciroccale e spesso soffocante, senza che mai alcun altro vento
spirasse. Vi si osservarono nell'atmosfera frequenti fenomeni celesti
straordinarj; spessi fulmini sotto un cielo, sparso appena di nubi,
anzi quasi del tutto sereno. L'inverno fu tepido e umido. Vi ebbe
massima e quasi incredibile copia d'insetti, quale non fu veduta
giammai; zanzare, farfalle, scarafaggi, calabroni, e soprattutto
un'immensa quantità di mosche e di moscherini di varia spezie, a
tale che l'interno delle pareti era tutto coperto di loro, ed in
alcuni siti l'aria era infoscata da i nuvolosi corpi d'insetti[26].
La quantità degli uccelli, soliti ad abitar la campagna, si fece
molto minore, e, ciò che più sorprende, gli uccelli, avvezzi alle
gabbie domestiche, morivano due o tre giorni, prima che si appiccasse
la peste agl'individui delle respettive famiglie. Gli aborti erano
frequentissimi; e qualche tempo, prima che si manifestasse la peste,
vi dominavano morbi di maligna indole, come il vajuolo, i morbilli,
le dissenterie maligne, le febbri puerperali, le putride nervose, o
tifiche, e simili, e ciò con grave mortalità: le quali cose presagivan
già presso maggiori disgrazie. La peste si manifestò da prima a Leyden,
e vi uccise più di venti mille persone; si propagò nella Gheldria; e
nel Novembre del 1635 si accese a Nimega. Quivi s'accrebbe d'assai nei
mesi di Gennajo, Febbrajo, e Marzo; e nell'Aprile pervenne al suo più
alto grado di ferocia. Proseguì poi collo stesso furore sino al finir
dell'Ottobre. In quello spazio di tempo imperversò di sì fatta guisa,
che in tutta la città non vi ebbe casa, che fosse restata immune dal
contagioso eccidio. Innumerevole quantità di persone cadeva per tutto
sotto la falce di morte; e le più luttuose scene ed orrende ad ogni
istante in parecchie parti si rinnovavano, non cedendo la ferocia del
male a nessun rimedio o preservativo. Vi cominciò poi a diminuirsi
l'intensità del morbo nel Novembre del 1636. Acutissimo improvviso
freddo, avvenuto circa la metà del Febbrajo 1627, ne la spense del
tutto; sì che nel Marzo ne fu intieramente libera la città, non però
la campagna, ed altri circonvicini paesi, specialmente la diocesi di
Utrecht e di Monforte, continuando ad inferocirvi tutto l'anno 1637.
Il numero degli abitanti, morti di questa pestilenza, non saprei dire
precisamente qual fu, poichè nol rinvenni indicato; e mentre uomini,
donne, e fanciulli di ogni età e condizione venivano o in poche ore
o improvvisamente tratti a morte dalla violenza del male, i vecchi
ed i cachettici n'andavano per lo più immuni. Il Diemerbroeck, medico
celebre e dotto filosofo, che si trovava a quel tempo con molta pratica
in Nimega, continuandovi generosamente l'esercizio dell'arte sua a
gran numero di appestati, e poveri e ricchi, quanto vi durò il male, si
giovò di quella trista occasione per farne le più esatte osservazioni;
delle quali poi arricchì l'opera summenzionata. Eccone il sunto, dico
di quelle sue osservazioni pratiche.

Due o tre giorni avanti il novilunio ed il plenilunio la malattia
si esacerbava costantemente; e se ne accresceva il numero degli
appestati. In tal ricorrenza di tempo l'invasione del morbo era fiera
e violenta, e la morte ne succedeva nello spazio di poche ore. La
malattia alcune volte incominciava e finiva senza febbre; in alcuni
poi, e non pochi, incominciava benissimo senza febbre, ma poco appresso
gli soppravveniva, e in molti si sviluppava con leggieri brividi, ai
quali teneva dietro la febbre, talora ardente; ma per ordinario la
febbre n'era moderata. Le donne incinte, prese dalla peste, abortivano
e perivano quasi tutte. Le non appestate, che partorivano felicemente,
e al loro termine, se contraevano il contagio, coi loro infanti
perivano pur esse. Agli uomini, adulti, o sposi, poco abituati nella
voluttà, e che vi si abbandonavano, s'appiccava il morbo subitamente,
e ne morivano fra due o tre giorni. Alla peste s'univano sempre
l'altre malattie, che si dicono _intercorrenti_; per modo che in tutto
quell'anno non si videro mali di altra natura, o non accoppiati colla
peste. La morte ordinariamente ne succedeva avanti il settimo giorno
dallo sviluppo. Molti rapidamente morivan nel primo giorno, altri
nel terzo o nel quarto, la massima parte nel quinto o nel sesto. Ne'
malati, che oltrepassavano il settimo, restava speranza di guarigione.
Per altro alcuni si vider morire nel dì ventidue; ed altri nel
ventottesimo giorno.

_Sintomi._

Febbre, perturbamento, smania, agitazione della persona, ansietà
considerevole, calore interno per lo più grande, cefalalgia (ossia
dolor di testa) gravativa, rare volte acuta, terrore, delirio, e
spesse volte delirio frenetico, sussulto di tendini, e quasi leggiere
contrazioni muscolari, veglia continua in alcuni, sopore profondo in
altri, offuscamento della vista, amaurosi, sufolar degli orecchi, e
talor sordità, secchezza di lingua, che diventava, rare volte, nera,
alito e sudori fetidi, graveolenti, frequenza di sincopi, polsi ora
forti e pressochè naturali, ora deboli, frequenti e ineguali, emottisi
(ossia sputo di sangue), piccola tosse secca, sete, inappetenza,
dolor violento all'epigastrio, o allo scrobicolo del cuore, nausee,
vomiti, diarree di materie crude, e fetenti, di odor cadaverico,
talvolta miste con vermi, singulto, orine ora naturali, ora crude,
ora sedimentose, or cariche e torbide, in alcuni anche sanguigne,
qualche volta varie nel corso della medesima giornata; prostrazione,
abbattimento estremo di forze, ed impotenza al moto fin dal principio
del male, in altri robustezza, esaltamento di forze fino alla morte;
calore esterno ardente, acre, in alcuni naturale; il colore del viso
in alcuni pallido, in altri quasi erisipelatoso, nella maggior parte
però poco dissimile dal naturale; petecchie, e macchie per lo più
paonazze, livide o nere, rare volte rosse, ora picciole, ora larghe,
quasi sempre perfettamente rotonde, ora in una sola parte del corpo,
ora sparse su tutta la persona, sopravvenienza di carbonchi, buboni,
o tumori agl'inguini, alle ascelle, alle parotidi, e ad altre glandule
escretorie.

_Segni di buon pronostico._

Erano segni di buon pronostico la costipazione del ventre nel principio
e nell'aumento del male, e fino alla sua declinazione, la comparsa dei
buboni alle glandule secretorie accompagnati da dolor moderato, ed il
facile passaggio dei buboni stessi a suppurazione; ma il più presto
comparir de' buboni era il più fausto indizio di guarigione. Era pure
di buon presagio, se i buboni, o tumori glandulari, dal lor principio
eran duri, e, a guisa di tendine rigidi e bislunghi, andavano a poco
a poco crescendo con dolor tollerabile, e specialmente, se crescendo,
conservavano la loro durezza. Pur segni di buon pronostico tenevansi
gli antraci, che comparivano sul principio del male, e nelle parti
carnose; e finalmente la lingua umida, e vaporosa la pelle.

_Segni gravi._

Gravi segni, e minaccianti funesto fine, erano le urine torbide;
ma parecchi pur con essi si sono salvati, mentre altri molti
mettendo urine affatto naturali contro ogni aspettazione morivano
improvvisamente, e non di rado senza l'apparenza di gravi sintomi.
Il vomito era pur grave segno, e per lo più molestissimo. Molti
infermi erano travagliati dal vomito fino alla morte. Ad altri molti,
prendendo per tempo convenevol rimedio, riusciva felicemente di
arrestarlo. La comparsa della diarréa minacciava gravissimo pericolo,
ed uno infra cento ne campava appena di quelli, ne' quali insisteva
la diarréa. Le menstruazioni, che sopraggiungevano dopo lo sviluppo
della peste ancorchè scoppiassero nei giorni critici, erano sempre
molto pericolose, e nella maggior parte mortali. Se poi accadevano
fuori delle giornate critiche, uccidevano certamente. Le donne gravide,
le puerpere, e quelle, che avevano abortito, s'eran prese dalla
peste, che spesso accadeva, versavano in gravissimo pericolo, anzi
d'ordinario morivano. Se dattorno ai buboni, o tumori glandulari duri,
si formava un cerchio di diversi colori a guisa d'iride; se comparivano
i carbonchi sopra le parti glandulari; se manifestavansi antraci alle
dita dei piedi o delle mani, e specialmente sopra la spina del dorso,
era cosa di pessimo indizio. I carbonchi, tardi allo spiegarsi, i
ricorrenti, ossia quelli che ora scomparivano, ora si riproducevano,
così pure i carbonchi, che apparivano in copia, eran per lo più di
funesto presagio. Le petecchie e le macchie, se erano di color rosso,
costituivano bensì un sintoma grave, ma pur qualcheduno pur con esso
se ne salvava; non così s'erano paonazze, livide, o nere, colle quali
perivano tutti.

Quelli, che erano presi nel periodo di luna nova, o nel plenilunio
correvano molto maggior pericolo; così pure allor quando la peste
invadeva l'individuo dopo un forte accesso di collera, dopo gli
eccessi venerei (come s'è detto), o dopo aver sofferto grave terrore,
in confronto di quelli, che venivano affetti dal contagio senza tali
precedenze. Il sopore nel principio del male era sempre indizio
di grave pericolo. Il polso naturale era un segno molto fallace e
pericoloso. Così il delirio, l'emorragia dal naso, avvenuta nei giorni,
che diconsi _decretorj_; la lingua nera e secca, tutti cotesti segni
minacciavano l'estremo caso.

_Segni mortali._

I segni poi, che presagivano sicura la morte, erano l'alito fetido,
l'odor cadaverico, la pleurisía epigenomena o precedesse o seguisse
subito dopo l'invasion della peste, la tosse secca, la difficoltà di
respiro, lo sputo di sangue, il dolore puntorio al petto, al fegato,
alla milza, alle reni, all'utero, alla vescica, il singulto, a cui
costantemente succedeva poco dopo la morte; lo sternutire, le degezioni
alvine miste di sangue, le urine oleose, nerastre, sanguigne, o scure
con un sedimento livido, o nerastro, l'uscir del sangue per le vie
urinarie, comunque ciò avvenisse, era sintoma di certa e vicina morte.
Se i fonticoli e cauterj, che molti qual mezzo di preservazione s'erano
fatto aprir nelle braccia o nelle gambe, diseccavansi nel principio
del male, era pur segno di certa e vicina morte. Segni mortali erano
parimenti i tumori alla gola e alle parotidi; che nello spazio delle
prime dodici o ventiquattro ore crescevano grandemente, ed erano
molli a guisa di un tumore pieno d'aria con infiammagione, o senza; i
buboni, che si dileguavano improvvisamente, le petecchie nere, paonazze
o livide, o verdognole in qualunque periodo del male comparissero.
Le mutazioni critiche, che accadevano nel sesto giorno; grande
prostrazione di forze nel principio del male; frequenti lipotimíe,
e violente palpitazioni di cuore, i polsi intermittenti, il tremor
delle mani e della lingua, il sussulto dei tendini, le convulsioni, i
dolori della gola senza tumori, nè afte, nè secchezza della bocca, nè
altra manifesta causa; e finalmente l'afonia o perdita della voce, e
l'amaurosi.

I medici, ch'ebbero occasione di versar nella peste, e di esercitarvi
l'arte loro, potranno di leggieri conoscere l'importanza e l'utilità
delle sopraccennate osservazioni.

_Governo dietetico e curativo._

Dieta sana, e di facile digestione, vino generoso, coraggio, ed
ilarità, dar bando al timore ed alla tristezza, i vescicatorj, i
sudoriferi, le bibite acidule, la teriaca, la canfora, gli assorbenti,
l'acqua teriacale, gli elisiri alessifarmaci, i sacchetti di sabbia
calda applicati a' piedi, alle ascelle, all'anguinaia, finalmente il
purificare e 'l disinfettare gli appartamenti formavano il governo, e
la regola dietetica e curativa di questa malattia.

Le cavate di sangue erano assolutamente mortali, i purganti pericolosi,
ed i vomitatorj cagionavano uno sconcerto, ed una mortale perturbazione
in tutto il sistema vitale (_Diemerbroeck de Peste Neomagensi etc._).

Desidereranno molti di sapere, dice il Diemerbroeck, come io mi sia
regolato, durante questa pestilenza, e come abbia potuto preservarmi
dalla malignità di sì fiero contagio, mentre che io usava in tutte
le case infette, e visitava indistintamente qualunque malato,
trattenutomi in somma per tanto tempo in mezzo di tanto grande
corruzione pestilenziale. Passa egli quindi a descrivere divisatamente
il metodo di vita da esso tenuto con felice successo, e di quali mezzi
preservativi siasi pur esso giovato. Nè sarà forse discaro a' lettori
saper cosa, che potrebbe anco tornare loro, una volta o l'altra, assai
utile; ed è, come soggiungo. Cessava egli attentamente ogni violenta
commozione dell'animo; viveva intrepido, non però dispregiando i
pericoli nè la morte; con eguale franchezza, e coraggio entrava nelle
case infette, e nelle non infette, e visitava egualmente volentieri
i poveri che i ricchi senza eccitamento di lucro, nè avidità di
guadagno. Come cercava di fuggire attentamente la paura, così schivava
la collera, e la tristezza. Che se accorgevasi di essere conturbato
(il che era facile ad avvenire in que' tristissimi tempi) procurava
di esilarare lo spirito, e di confortare il cuore, usando di poco e
di generoso vino; perchè tosto ne dissipava da se ogni tristo umor
melanconico. E quantunque avesse egli proibito agli altri il sonno
meridiano, pure, essendo egli stanco del continuo moto e delle molte
sue fatiche, dopo il pranzo dormiva un sonno di un'ora. Riguardo al
vitto usava di buoni cibi leggieri, di facile digestione, esattamente
astenendosi da quelli, che aveva in altri riconosciuti nocivi,
quali erano le carni del porco, e quelle del pesce acciuga. La birra
ordinaria, il vino bianco, tenue, o mediocre, erano la sua bevanda, e
ne usava talor sino al sentire in se ilarità, non mai ubbriacchezza;
si guardava da ogni pienezza di ventre, non però scorrevole, sì che
gli bastava andare non più di una, o due volte il dì. Nell'intervallo
della settimana, prima di coricarsi prendeva una delle pillole, che
dicevansi antipestilenziali, composte di aloe (part. iij.) di mirra
(part. ij.) di croco (part. j.) impastate col vino aromatico. Anche
giovavasi d'altre pillole, le quali, oltre degli accennati ingredienti,
d'altrettali, e assaissimi eran composte. Di buon'ora visitava i
malati non potendo per debolezza dello stomaco prender cibo, nè
bevanda; ed usava solo di masticare alcun poco di cannella. Due ore
dopo, cioè circa alle 6 del mattino, prendeva in picciola dose triaca,
o diascordio, o un po' di corteccia d'arancio condita, e per lo più
mangiava alcuni pezzi di radice pur condita d'elenio. Alle otto incirca
faceva colezione di burro fresco, formaggio, e pane, soprabbevendovi
della birra. Verso le nove beevasi un bicchiere di buon vino, nè ciò
ogni dì; e alle dieci incirca usava d'una dose del fumo di tabacco,
di due o di tre subito dopo il pranzo, e a un dipresso così faceva
dopo la cena, e altre volte ancora secondo occasione. E ciò era egli
solito di fare per assoluto, tosto che entrato ad un infermo di peste,
o in qualsiasi stanza, ne sentiva alterazion di fetore: dappoichè egli
teneva il buon tabacco, sì come uno de' più principali preservativi
contra il contagio, per modo ch'egli, al tutto fidando nell'efficacia
del tabacco, non usò mai d'altri preservativi. Cessato il bisogno, ne
abbandonò l'uso[27],

Negli stessi anni 1636-37 v'ebbe pur fiera peste nel Brandemburghese,
e in varie terre e paesi del regno, dove, per la copiosa quantità de'
morti restando insepolti d'assai cadaveri, narra lo storico esserne
andati consunti dalle fiere (_Lebenswaldt; Adami, op. cit._).

Oltracciò a que' tempi crudissima fame desolava Francfort e le
Provincie Renane; a tale che è incerto, se più dalla fame o dalla peste
sieno periti quegl'infelici abitanti (_Eman. Gomez de Pestilent. Plemp.
Vopisc. Fortunat. de Fundament. Medicinae etc._).

Nel 1636-37. In Londra v'ebbe pur fiera e desolatrice pestilenza,
secondo il Papon, ed il Lebenswaldt (_Op. cit._).

A. dell'E. C. 1638. In quest'anno fu peste nella Livonia; ma pur ancora
è incerto, s'ella sia stata vera peste, o sì veramente una malattia
epidemica, a cui avesse dato cagione l'estrema fame, donde allora andò
afflitta quella provincia, originata da un'immensa copia di vermi di
specie particolare, che distrusser le biade. (_Lebenswaldt, ec.; Adami,
op. cit.; Hering, Honor. de Peste_).

A. dell'E. C. 1640. Peste in quest'anno a Marsiglia, ed in altri luoghi
della Provenza (_Murat. Gov. ec; P. Maurizio da Tolone, Tratt. Polit.
da praticarsi in tempo di peste, ec._).

A. dell'E. C. 1644. In quest'anno la peste maltrattò fieramente
la città di Vienna; perchè vi si videro rinnovate quelle terribili
sciagure di danno, e di orrore, che sono le solite conseguenze di
questo flagello (_Managetta, e de Sorbait Pestbeschreibung, und
Infecktions Ordnung p. 18. Ed. an. 1763._).

Nel successivo anno 1645 si propagò la peste in più luoghi confinanti
coll'Austria; fra' quali alcuni della Stiria, dove fece di orrendi
guasti. In tale occasione si pubblicò il rinomato Regolamento intorno
la peste: _Constitutio Edictalis Ferdinandi III_.

A. dell'E. C. 1647-48. Nel mille seicento quarantasette un bastimento
carico di cuoj, e di altre pelli, proveniente da Algeri, portò la peste
in Valenza, città della Spagna, celebre a quel tempo pel suo commercio.
Da principio il contagio non si manifestò che fra i calzolaj, indi
fra quegl'individui, i quali con essi avevano traffico, finalmente
si diffuse in tutta la città, e nella provincia; a tal che Valenza fu
ridotta ad uno stato di compassionevole disertamento. Vive ancora tra'
Casigliani la memoria di tanto grande sciagura.

Il feroce desolator contagio dopo aver tutto devastato il territorio
di Valenza, durante il 1647, s'insinuò l'anno vegnente 1648 verso
l'Occidente, ed invase da prima nello stesso regno di Valenza la città
di Elche, la quale s'era fin allor preservata. Quindi si propagò ad
Orihuela, in Alicante, a Mesquinenzia, a Cartagena, a Siviglia, e a
Cadice. Da Cadice passò colla flotta Spagnuola all'Indie Occidentali.
Dalla parte d'Oriente si propagò a Tortosa, a Barcellona, a Girona,
ed in tutta quasi la gran provincia di Catalogna, dove unita alla
guerra fece particolarmente grandissima strage. Si conserva ancora
vivissima tra quelle popolazioni la dolorosa memoria di così fiera
calamità, la quale importò alla Spagna la perdita di più di 200,000
persone, parte vittima del pestilenziale flagello, che, dove più, e
dove meno, imperversò per tutto quel regno, parte dalla carestia, che
le susseguitò (_Gastaldi de avertenda et profliganda peste; de Burgos
Alonzo de la peste, Corduba 1631; Villalba, épidémiologie d'Espagne;
Romani, Ricordi sulla Peste, ec._).

A. dell'E. C. 1649. In quest'anno vi fu crudelissima peste in Aix, in
Arles, in Marsiglia, e in quasi tutta la Provenza. Essa vi fece di
molte stragi, specialmente a Marsiglia, dove qualche mese appresso
rigermogliò[28]. Anche in questa circostanza di peste si segnalò
l'eroica pietà de' PP. Cappuccini, i quali con generoso ardimento
si diedero in buon numero all'assistenza spirituale degli appestati,
rimasti essi poi quasi tutti vittima della cristiana lor carità[29]
(_Murat.; P. Mauriz. da Tolone, op. cit._).

In quest'anno stesso la Dalmazia, e specialmente le città di Sebenico,
e di Zara furono crudelmente travagliate da una pestilenza delle più
desolatrici.

A Zara il micidiale contagio si manifestò il giorno 6 Giugno del 1649.
Vi uccise gran quantità di persone del basso popolo, quasi tutti gli
artisti, da circa ottanta nobili e cittadini; e moltissimi borghigiani.
Nell'Ottobre di quell'anno si diè fuoco a tutto il borgo Zaratino al
confine di s. Grisogono. Il libero passaggio vi si è aperto, solo il dì
2 Febbrajo del 1650; e in rendimento di grazie per la cessazione della
peste vi si fece solenne processione colla statua di s. Rocco. Quelle
case, che non furono arse e distrutte, durante il contagio, sono state
rovinate dalle milizie nel tempo degli espurghi, che, come dicono gli
storici, vi furono fatti con assai di sevizie. Al borgo in sul confine
di s. Giovanni si apprese il fuoco nel tempo dei detti espurghi, e vi
s'incendiarono 128 case, oltre molte altre, le quali si decretò dal
Magistrato di Sanità, che fossero abbruciate (_Johann. Tazlinger in
suis memoriis; Documenti in Pergamena, esistenti nell'Archivio di s.
Domenico; Capsula Testamentorum obsignata T.; Sjmeon Braicevich in
suis Actibus Notarialibus; et Liberculus de Peste Jadrensi an. 1650_,
esistente nell'Archivio di Giovanni Bonaricordi).

Ancor più fiera fu la peste, che nello stesso anno 1649 desolò la città
di Sebenico. Essa si manifestò il dì 8 Giugno di quell'anno. Carlo
di Casimiro Venanzio, testimonio oculare dell'orrendo flagello, ci
lasciò manoscritta una memoria di questo contagio, che fu certamente
uno dei più feroci, che abbia afflitto la Dalmazia. Registrò egli in
essa il nome di tutti gli estinti; e vi ricorda che a più di 6,000
persone toccò di morire in Città, non compresi i soldati, de' quali vi
perirono più di 800; e soggiugne che de' Morlacchi, morti in quella
peste, non si può sapere precisamente il numero, non essendone stati
tenuti i registri, dacchè morirono la più parte in campagna e nei lor
casolari. Sembra però che sul numero degli estinti il tutto s'accordi,
con quanto ne riferisce il Farlato[30]. Il contagio durò sette mesi, e
terminò nel Gennajo 1650 dopo aver portato lo sterminio della città.
In fatti a poco più di mila si ridussero quegli abitanti, e da quel
tempo Sebenico non s'è mai più ripopolato, com'era. In sul finir di
quel secolo ne giunse il numero a quattro mila, e questo numero non
vi s'è giammai oltrepassato. Si scorgono ancora in quella infelice mia
patria gran quantità di case, ed intere contrade affatto disabitate e
deserte, ridotti ornai gli edifizj e le fabbriche in istato rovinoso,
e le più a semplici vecchi muracci. Furono fatti in quella circostanza
di atroci spogliamenti, non solo nelle case delle famiglie più agiate,
ma fin anche del Santo Monte di Pietà, e del pubblico Fondaco; sì che
a circa due milioni di ducati si calcolò il valore degli effetti in
tal occasione rubati dalla milizia, che si trovava colà di presidio,
avendo chiuso gli occhi su tali eccessi, o secondatisi forse pur anco
da coloro, in cui potere, per autorità ed uficio, stava il raffrenarli,
e impedirli, cosa non rara a farsi in simili avvenimenti di comune
disastro. (_Carlo Venanzio, Memoria sul Contagio di Sebenico dell'an.
1649; Daniel. Farlat., Illyric. Sacr. Tom. IV. pag. 458._).

A. dell'E. C. 1650. Dalla Spagna citeriore venne trasportata la peste
nella Sardegna l'anno 1650. Ivi si propagò rapidamente, e fece crudele
scempio di tutto quel regno per lo spazio di cinque interi anni.
Quell'isola ne fu così malconcia, che non si ristorò giammai delle sue
rovine. Vi sussistono anche a' nostri dì monumenti tristissimi di sì
calamitoso infortunio. (_Gastaldi; Papon., op. cit.; Ozanam, Maladies
Epidémiques ec. Vol. V._).

A. dell'E. C. 1651. Secondo il Lebenswaldt atroce peste incrudelì in
quest'anno nell'Alsazia, nella Svezia, e nella Polonia; e nel 1653,
secondo lo stesso autore, v'ebbe peste nel Territorio di Prussia.

A. dell'E. C. 1654. Il Boyer, medico della marina a Tolone, in alcune
lettere sopra la peste, scritte nel 1700, assicura, che nel 1654 il
contagio fece di molte stragi in Arras o Arrazzo, grande città de'
Paesi Bassi nella Contea d'Artois.

A. dell'E. C. 1654-55. Peste in Russia ed in Danimarca nell'anno
1654. Si legge nella terza centuria del Bartolino (_Thom., Histor.
Anatom. rarior, cent. VI_) che al principio della primavera 1654 la
peste si manifestò a Copenhagen, e vi uccise nove mille persone. Ve
la portarono certi vascelli Olandesi, che vi ritornavano da Riga, col
carico di biade, canape, e lino, rifugiatisi nel porto di Copenhagen
per isfuggire la flotta Inglese. Alcuni marinai, attaccati dalla peste,
si allogarono nello spedale di quella città, e vi morirono. Esposte al
sole le loro vesti, ad alcuni fanciulli, che le toccarono, s'appiccò
tosto il contagio, il quale si propagò poi nella città e ne' suoi
dintorni. Questa pestilenza fu più funesta ai giovani, che ai vecchi.
Essa si annunciava con un violento parossismo febbrile, conseguitato
poscia da un dolore eccessivo alle parti dorsali ed alla testa,
accompagnato da pur acuto dolore, che talora estendevasi anche alla
gamba sinistra. In seguito vi comparivano gli esantemi, sopravvenendovi
le idatidi sotto la pianta dei piedi; ed i malati si morivano il terzo
giorno. Quando i buboni passavano alla suppurazione, davano speranza
di guarigione. Alcuni malati presi da furioso delirio correvano
a precipitarsi nel mare; altri si davano la morte, in altro modo
uccidendosi, o col ferro, o col laccio. I così detti alessifarmaci, e
soprattutto l'elisire antipestilenziale di Ticon Brahe, furono i soli
rimedj, donde ne sia venuto qualche buono effetto. Nella Russia poi,
se si vuol prestar fede allo storico Lebenswaldt, più di cento mila
persone son morte di questa pestilenza. (_Lebenswaldt Pestchronik ad h.
an.; Barberet abhandlung über die epidemischen Krankheiten des Viehs §.
19. Ozanam, histoire Médical des Maladies Epidémiques et Contagieuses,
etc. T. V._).

In quest'anno vi fu pur peste a Vienna. (_Sorbait Paul. in Oper. ejusd.
Med. cap. 9._)

A. dell'E. C. 1656. Dalla Sardegna la peste passò a Napoli, e, di là
serpeggiando, attaccò la spiaggia dello stato del Papa, penetrò a Roma
ed a Genova, ed in altre parti d'Italia, e vi fece d'immense stragi.

Della peste di Napoli, che fu una delle più terribili, che abbia mai
afflitto l'Italia, piacemi di soggiugnerne la descrizione, che ce ne ha
data l'illustre storico Giannone, risguardandola come uno squarcio dei
più istruttivi, che s'abbia sulla storia nell'argomento della peste.


                   DESCRIZIONE DELLA PESTE DI NAPOLI
                            DELL'ANNO 1656.

              _GIANNON. Stor. Civil. del Regn. di Napoli._

  «Dopo tanti e così lagrimevoli avvenimenti, dopo tante miserie
  e sciagure, perchè nulla mancasse, si vide in quest'anno 1656 il
  regno miseramente afflitto da una crudele e mortifera pestilenza.
  Non eran bastati i tanti sconvolgimenti e sedizioni, le tante
  afflizioni cagionate da fiere guerre, o da' timori di quelle
  ch'eran peggiori, le scorrerie de' Banditi, le invasioni de'
  Turchi, le carestie ed i tremuoti: che per ultimo eccidio, fu
  duopo soffrir anche quest'altro pestifero flagello, così spietato,
  che non si legge aver altrove portato, in così breve tempo, tanta
  strage e ruina. Quella che si soffrì in tempo della guerra di
  _Lautrech_ durò quasi due anni, e si tenne conto che non avea
  ammazzato più di sessantamila persone: questa, in men di sei mesi,
  disolò le province del regno, e ridusse la Metropoli in cimitero,
  con morte intorno a quattrocentomila de' suoi cittadini. Da molto
  tempo, che l'Isola di Sardegna era travagliata di pestilenza, e
  per ciò non meno dal conte di Castrillo, che dagli altri Vicerè
  suoi predecessori s'eran pubblicati severi bandi, proibendo ogni
  commerzio; ma capitato nel nostro Porto un Vascello procedente
  da quell'Isola carico di soldatesche, o sia per trascuraggine de'
  Guardiani del Porto, o perchè, in vece delle patenti di Sardegna,
  si fossero esibite quelle di Genova, ovvero, che per non trattener
  le soldatesche fosse così stato eseguito con particolar ordine
  del Vicerè, gli si diede pratica. Non tardò guari, che ammalatosi
  uno de' sbarcati, condotto nello Spedale dell'Annunziata in tre
  giorni se ne morì, apparendo nel suo corpo minute macchie livide;
  poco da poi un che serviva lo Spedale, assalito da un capogiro
  in ventiquattro ore spirò; e poco appresso spirò anche la madre.
  Attaccatosi il malore nelle vicine case, si vide in brevissimo
  tempo sparsa la contagione ne' quartieri inferiori della città,
  e particolarmente nel Lavinaro, Mercato, Porta della Calce ed
  Armieri».

  «I Medici in questi principj ascrivevano ad altre cagioni tali
  perniziosi effetti, chi a febbri maligne, chi ad apoplesie, e
  chi ad altri mali; non mancò ad ogni modo, chi per più accurata
  osservazione fattane, riputasse il morbo pestilenziale; ma
  pervenuto all'orecchie del Vicerè, che costui andava pubblicando
  il male esser contagioso, fu il Medico posto in oscuro carcere,
  dove ammalatosi ottenne per sommo favore d'andare a morire in
  sua casa: donde gli altri medici fatti accorti, proseguirono ad
  occultare la qualità del male. Ma questo tuttavia crescendo, e
  spandendosi in altre contrade vicine alle già dette, parve al
  Cardinal Filomarino Arcivescovo di dover avvertirne il Vicerè, che
  non bisognava in cosa cotanto importante starsene così ozioso e
  lento. Dispiaceva sommamente al Conte di Castrillo, che insorgesse
  fama, esservi in Napoli pestilenza; poichè dovendo egli spedire
  soccorsi di soldatesche per la guerra dello Stato di Milano,
  travagliato tuttavia dall'armi del Re di Francia, questi rumori
  glie l'avrebbon impediti; onde come poteva il meglio, proccurava,
  che non si venisse a tal dichiarazione; con tutto ciò non potendo
  più resistere alle continue mormorazioni, e tuttavia il malore
  crescendo, fu costretto a far unire i più rinomati Medici de' suoi
  tempi, perchè ne dessero parere. Costoro, o per ignoranza, o per
  timore, ovvero per secondare le brame del Vicerè, non ardirono
  di dichiarare il morbo per pestilenziale; ma sol consigliando,
  che s'accendessero fuochi per tutte le contrade della città, e
  che si vietasse la vendita de' pesci salati, uscirono da ogni
  briga. Ma altro che frasche vi volevano, per far argine ad un
  così impetuoso torrente: il male incrudeliva maggiormente; nè
  consiglio di Medico, nè virtù di medicina pareva che valesse: ne
  morivano il giorno a centinaia, nè si scorgeva altro per le strade
  che condurre Sagramenti agl'infermi, e cadaveri alle sepulture.
  Spaventati gli animi de' cittadini, chi con umili supplicazioni,
  chi in processioni confuse e numerose d'uomini e di donne, con
  donzelle scapigliate, chi dietro alle immagini più venerate e chi
  in altre guise cercava a Dio ed a' Santi pietà e ristoro a tante
  miserie e desolazioni. Ma essi non accorgevansi, che affollati più
  strettamente insieme tra la calca, e la pressura d'infinito numero
  di popolo concorsovi, il malore prendeva più forza, e la morte
  recideva in uno i colli di più migliaja di persone».

  «S'accrebbe poi, e dilatossi più furiosamente il mortifero
  veleno, quando presa tal opportunità, insorse voce, che _Suor
  Orsola Benincasa_ donna che aveasi a que' tempi acquistata fama
  di santissima vita, non trovando per anche comoda abitazione per
  le Suore, avea innanzi di morir profetizzato, che in tempo del
  maggior travaglio della Città dovea farsi la fabbrica del suo
  Romitorio nella falda del Monte di S. Martino; e credendosi, che
  con la costruzion d'un tal edificio sarebbe cessato il travaglio,
  il Vicerè fu il primo, che fattosi il disegno e tirate le linee,
  andò a portarvi con le proprie mani dodici cesti di terra:
  all'esempio del Capo, movendosi gli altri, gli Eletti della città,
  e tutti i Cittadini a folla vi concorsero, non solo somministrando
  denaro, ma l'opera eziandio delle loro proprie mani. Era cosa di
  maraviglia il vedere uomini e donne, giovani e vecchi, nobili,
  cittadini e plebei, spogliarsi de' migliori averi, ed offerirgli
  in limosina per la costruzione di quell'Edificio, che dovea essere
  il liberatore della loro Patria. Si erano nelle pubbliche strade
  poste, non già cassette, ma botti, le quali, poc'anzi vote, si
  vedevano in un tratto piene di monete di rame, d'argento ed anche
  d'oro: le donne istesse spogliatesi della lor natural vanità,
  si toglievano dalle dita gli anelli, dagli orecchi i pendenti, e
  dal collo e dalle braccia i monili, e quasi baccanti l'offerivano
  al sorgente Edificio, e ciò che recava maggior stupore era, che
  persone di qualità mescolavansi a gara ne' più vili esercizj,
  chi portando un cesto di chiodi, chi con un fascio di funi, chi
  con un barile di calce, chi con pietre, chi servendo per manuale
  a' fabbri, e chi in fine sopra le spalle caricarsi di travi, con
  pericolo di mancare sotto il grave e pesante incarico. Ma pari
  effetti seguirono da pari cagioni; mentre l'opra ferve, assai
  più s'accende e si dilata il malore: l'unione di tanta gente,
  che a gara tutt'ansante si sollecita, si travaglia, ed affolla
  concorrendo da tutti li quartieri, fa sì, che il morbo, che prima
  era ristretto in poche contrade, si spanda per tutto. Così mentre
  l'Edificio è quasi in fine, la città rimane poco men che desolata».

  «A stato di cose cotanto lagrimevole s'aggiunsero nuove confusioni
  e disordini. Non mancavano de' malcontenti, misero avanzo de'
  passati tumulti, li quali per risvegliar nuove sedizioni, andavan
  disseminando nel Popolo, venir questo flagello non già da giusta
  ira di Dio mandato a correzione de' miseri mortali, ma procedere
  dalle vendicatrici mani degli Spagnuoli, per esterminar la plebe,
  e prender vendetta delle passate rivoluzioni: vedersi chiaro
  da' preceduti andamenti del Vicerè, il quale avea tosto fatta
  dar pratica alle soldatesche venute dall'appestata Sardegna, con
  essersi poi ingegnato di far occultare il male, perchè ne' principj
  non si provvedesse d'opportuni rimedj: lo confermavano con far
  riflettere, che per ciò non si vedevano infettare le Fortezze
  guarnite di lor presidio, nè i quartieri più alti della città,
  abitati dagli Spagnuoli, ma solo i Rioni del Lavinaro, Conciaria,
  Mercato ed altri luoghi più bassi, quasi tutti abitati da gente
  minuta; e dopo aver tratti molti nel lor sentimento, si avanzarono
  eziandio a far credere, che per la città andavano girando persone
  con polveri velenose, e che bisognava andar di loro in traccia
  per isterminarli. Così in varie truppe uniti andavan cercando
  questi sognati avvelenatori, ed avendo incontrati due soldati del
  Torione del Carmine (affin d'attaccare brighe, che poi finissero
  in tumulti) avventaronsi sopra di essi, imputandoli d'aver loro
  trovata addosso la sognata polvere. Al romore essendo accorsa
  molta gente, per buona sorte vi capitò ancora un uomo da bene,
  il quale con soavi parole e moderati consigli gli persuadè, che
  dessero nelle mani della giustizia uomini cotanto scellerati,
  affine, oltre del supplicio, che di lor se ne sarebbe preso, si
  potesse da essi sapere l'antidoto al veleno, e con tal industria
  gli riuscì di salvarli; ma appena saputosi che que' due soldati
  uno era di nazione Franzese e l'altro Portoghese, ed uscita anche
  voce, che 50 persone con abiti mentiti andavan spargendo le polveri
  velenose, si videro maggiori disordini: poichè tutti coloro, che
  andavan vestiti con abiti forastieri e con scarpe, o cappello,
  o altra cosa differente dal comun uso de' Cittadini, correvan
  rischio della vita. Per acchetar dunque la plebe bisognò far morire
  sopra la ruota Vittorio Angelucci, reo per altro d'altri delitti,
  tenuto costantemente dal volgo per disseminator di polvere. Ma
  nell'istesso tempo fu presa rigorosa vendetta degl'inventori di
  questa favola: molti di essi essendosene stati in oscure carceri
  condotti, cinque di loro in mezzo al mercato su le forche perderono
  ignominiosamente la vita; ed in cotal guisa furono i romori
  quietati».

  «Intanto gli Eletti della città vedendo, che non solo il male
  spopolava la Metropoli, ma che si spandeva ancora nelle province,
  fecer premurose istanze al Vicerè, perchè dovessero porsi in uso
  i più forti e risoluti rimedj; e dopo essersi più volte sopra
  ciò ragunato il Consiglio Collaterale, venne il Conte nella
  risoluzione di comandare alle Piazze, che creassero una Deputazione
  particolare, alla quale egli dava per ciò tutta l'autorità
  necessaria, assegnandole ancora per Capo D. Emanuele d'Aghilar
  Reggente della Vicaria. La Deputazione diede la cura a' Medici
  più rinomati di que' tempi, che osservassero non men gl'infermi,
  che i cadaveri, facendone esatta notomia; onde ragunatisi insieme,
  presidendo a questi il famoso _M. Aurelio Severino_ cotanto celebre
  al mondo per le sue opere di Filosofia e medicina, che ci lasciò
  (morto da poi ancor egli di tal mortifero veleno) fu conchiuso, che
  il male fosse pestilenziale, e che si dovesse porre ogni cura agli
  ammalati, dal cui contatto erano inevitabili le morti».

  «Il Vicerè e la Deputazione s'affaticaron perciò a darvi quel
  miglior riparo che si poteva: fu comandato, che si facessero le
  guardie in tutte le città e terre del Regno, e che non s'ammettesse
  persona, senza le necessarie testimonianze di sanità: che in
  ciascun Rione di Napoli dovesse eleggersi un Deputato Nobile
  o Cittadino, al quale dovessero rivelarsi tutti gli infermi
  di ciascun Quartiere: che gli ammalati tocchi di pestilenza
  dovessero condursi nel Lazzaretto di S. Gennaro fuori le mura:
  che coloro i quali avessero comodità di curarsi nelle lor case, si
  chiudessero in esse: che niun Medico, Chirurgo, o Barbiere partisse
  dalla città, ma attendessero alla cura degl'infermi, secondo la
  distribuzione, che sarebbe stata fatta dalla Deputazione: che si
  fossero tolti i cani e gli altri animali immondi che andavano per
  la città, e si diedero altri salutari provvedimenti per far argine
  ad un tanto inondamento. Ma riusciron vani ed infelici tutti questi
  rimedj; il male vie più incrudelendo riempiè in un tratto tutti
  gli Spedali; se ne costrussero dei nuovi, ma questi nè tampoco
  bastando, la gente periva nelle porte delle case, nelle scale, e
  nelle pubbliche strade. Mancarono eziandio le tombe ed i cimiterj;
  poichè il malore attaccatosi non pure in tutti i quartieri, ma
  in tutte le case della città faceva orribile e spaventosa strage:
  onde fu fama, che ne perissero otto o diecemila persone il giorno:
  morivano non meno i Medici, i Chirurgi e tutti coloro, che erano
  destinati alla cura del corpo, che i Sacerdoti, ed altri Religiosi
  destinati a quella dell'anima. Non vi era chi seppellisse gli
  estinti; onde i cadaveri giacevano nelle vie, su le scale e nelle
  porte: le Confessioni si facevano pubbliche e l'Eucaristia si
  portava agl'infermi senz'alcuno accompagnamento, e si porgeva loro
  in una punta di canna: quelle case, che poc'anzi erano aperte,
  poco da poi si vedevano chiuse e desolate: da capogiri assaliti
  taluni, che camminavano per la città, vedevansi improvviso cader
  morti in mezzo alle piazze. I morti per la maggior parte rimanevano
  insepolti dentro le case, o su le scale delle Chiese; ma era molto
  più grande il numero di coloro, che restavano insepolti su le
  pubbliche strade, e coloro che con molto favore e grandissima spesa
  erano seppelliti dentro le Chiese, non avevano nè meno un Prete,
  che gli accompagnasse, e l'esequie più solenni erano una semplice
  tavola, o al più una bara».

  «In tanta confusione non rimaneva luogo a provvedimento alcuno, se
  non che per lo puzzor grande dei cadaveri estinti, e perchè l'aria
  non maggiormente si infettasse, si pensò unicamente a seppellire
  i morti: se ne preser cura i Deputati e l'Eletto del Popolo, il
  quale da' casali contorni fece venire intorno a centocinquanta
  carri; ed il Vicerè v'impiegò a questi ufficj estremi da cento
  schiavi Turchi delle Galee. Era cosa assai spaventosa ed orribile
  vedere strascinarsi per le strade i cadaveri aggrappati con uncini,
  ed innalzarsi su i carri; e sovente coi morti andar congiunti
  i semivivi creduti estinti. S'empirono le grotte del Monte di
  Lautrech, dove poscia fu edificata una Chiesa sotto il nome di _S.
  Maria del Pianto_: i cimiterj di S. Gennaro fuori le mura; molte
  cave di monti, dond'erano state tagliate pietre per fabbricare:
  il piano delle Pigne fuori la Porta di S. Gennaro; l'altro davanti
  la Chiesa di S. Domenico Soriano fuori Porta Reale; e ciò nemmeno
  bastando, sempre più le stragi avanzando, precisamente nel mese di
  luglio, nel quale vi furono giorni, che il numero de' morti arrivò
  sino a quindicimila, fu duopo consumar i cadaveri col fuoco, ed
  altri finalmente buttarli in mare».

  «Non meno nella Metropoli che nell'altre province del Regno
  accadevano sì funeste e crudeli stragi. Toltone le province di
  Otranto e di Calabria ulteriore, tutte le altre rimasero disolate.
  Delle città e terre, narrasi, che solamente Gaeta, Sorrento, Paola,
  Belvedere e qualche altro luogo rimaser preservate».

  «Ma ridotte le cose in questo infelicissimo stato, verso la metà
  d'Agosto, una impetuosa ed abbondante pioggia, temperò alquanto
  la furia del malore: cominciò il mortifero veleno a cessare;
  niuno più s'ammalò di tal morbo, e coloro, che n'eran tocchi,
  guarivano; in guisa che alla fine del seguente mese di settembre,
  non si numerarono più infermi in Napoli, che soli cinquecento. Si
  ripigliarono per tanto dalla Deputazione i provvedimenti e furono
  da quella dati vari ordini per purgar le robe di quelle case, dove
  era stata la contagione, ed altre istruzioni e metodi, affinchè
  non ripullulasse il male. Passarono due altri mesi, e non s'intese
  altro sinistro accidente, onde ragunatisi alquanti medici, ch'eran
  scampati dal comune eccidio, fu a' 8 decembre su la testimonianza
  de' medesimi, solennemente dichiarata Napoli libera da ogni
  sospetto».

  «Nelle province s'andava ancora tuttavia scemando il malore,
  ma perchè doveva esser opera di più mesi convenne mantener li
  rastelli alle Porte della città e le guardie per evitar l'entrata
  a quelli, che venivano da parte sospetta. Il Vicerè a questo
  fine sottoscrisse un rigoroso Editto, col quale comandò sotto
  gravissime pene, che niun forestiero fosse ammesso nella città
  senz'espressa sua licenza, da darsi precedente visita, e parere
  dalla Deputazione. La corte Arcivescovile di Napoli, a richiesta
  del Vicerè, sottopose alle censure Ecclesiastiche tutti coloro, che
  avessero occultate robe infette o sospette di pestilenza, se non
  l'avessero fra certo tempo rivelate e fatte purgare. Ma non mancò
  l'Arcivescovo, profittandosi di queste confusioni, di avanzar un
  passo, e mescolarsi anch'egli in queste providenze, poichè si fece
  lecito di pubblicare un altro Editto consimile a quello del Vicerè,
  come se questo non bastasse per obbligar anche gli Ecclesiastici
  all'osservanza, col quale comandava, che niuno Ecclesiastico osasse
  entrare in Napoli senza sua licenza in iscritto. Il Vicerè, per
  reprimere un così pernizioso attentato, immantenente diede fuori
  un rigoroso comandamento, col quale ordinò, che non s'ammettessero
  altre licenze, che quelle de' Ministri del Re. Per la qual cosa,
  essendosi frapposto il Nunzio, si sedarono presto le brighe, con
  stabilirsi, che tutti gli ecclesiastici, ch'entravano nella città,
  avessero ubbidito agli ordini del Vicerè, e si fossero sottoposti
  alle diligenze della Deputazione, e poscia, se volevano, fossero
  andati a presentarsi ne' loro Tribunali. In cotal maniera si
  continuò a praticare fino al mese di novembre del seguente anno
  1658, nel qual tempo essendosi pubblicate libere dalla contagione
  le città di Roma e di Genova, fu aperto generalmente il commerzio,
  e tolti i rastelli e le guardie».

  «Si proseguì dal Vicerè a por sesto alle cose turbate della città
  e del Regno: a provveder l'Annona ed a reprimere l'ingordigia
  degli artisti ed agricoltori rimasi, li quali per esser pochi, ed
  arricchiti col patrimonio de' morti, o con difficoltà si riducevano
  a ripigliar il lor mestiere, ovvero angariavan la gente ne'
  lavori, restituendo i prezzi e le mercedi, siccom'eran prima della
  contagione. Si applicò poscia il Conte a sollevare le Comunità
  del Regno, ordinando, che quelle, ch'erano state tocche dalla
  pestilenza, non fossero molestate per li pagamenti fiscali, ne'
  quali rimanevan debitrici per tutto aprile 1657, e che dal primo di
  maggio del medesimo anno avessero contribuita la quarta parte meno
  di quello, che stavano tassate nell'antica numerazione del Regno.
  Si resero da poi pubbliche e solenni grazie a Dio ed a' Santi: su
  le Porte della città furon dipinte dal famoso pennello del Cavalier
  Calabrese le immagini de' Santi Tutelari, ed al B. Gaetano Tiene
  innalzate statue; ed allora nella piazza di S. Lorenzo s'erse
  a questo Santo quella piramide, con sua statua di metallo ed
  iscrizione, che ora si vede».

Da Napoli la peste si fece a invadere lo Stato Ecclesiastico, non
ostante le severe precauzioni di Sanità, al primo avviso della peste
in Napoli adottate dalla Sacra Congregazione, e dai prelati, che in
qualità di Commissarj di quell'ufizio furono ordinati con ample facoltà
sui diversi luoghi di confine. Il contagio si manifestò da prima a
Rieti nel ducato di Spoleto; poi si propagò a Nettuno, picciola città
della Campagna Romana; finalmente a Civitavecchia, e 'l dì 8 Giugno
1656 si è sviluppato nella stessa Roma.

La malattia si mostrava con certo calore ai precordj sì violento,
che i malati mandavano spaventevoli grida, come se ad essi venissero
strappate le viscere; indi succedeva il vomito, ardente febbre e
continua, delirio furioso, a cui seguiva grande prostrazione di
forze, convulsioni, sete inestinguibile, lingua biancocinericcia, e
poi nera, orine torbide e sanguigne, atroce dolor di testa. Dietro
le quali cose i carbonchi ed i buboni non tardavano a comparire, come
pur le petecchie nere, segnali di vicina morte. Alcuni cadevano morti
improvvisamente, e senza alcun segno manifesto di contagio.

Questa peste ebbe di particolare, che fu molto più funesta agli uomini,
che alle donne e ai fanciulli; a differenza di varie altre, in cui
s'è osservato il contrario. I vecchi morivano tutti; e le donne, i
fanciulli, ed i giovani di temperamento sanguigno e bilioso ne furono
men maltrattati.

Si usava bruciare e scarificare i carbonchi, che si medicavano poi
coll'unguento di mercurio precipitato rosso, od egiziaco. Sopra i
buboni applicavansi gli emollienti, le ventose, ed anco i vescicatorj,
non però sovr'essi il cauterio attuale, ch'era stato riconosciuto
pericoloso. Ma riguardo ai cauterj, o fontanelle, il P. Kirchero, il
quale, durante questo contagio, trovavasi a Roma, assicura che niuno
segnato da essi cauterj fu invaso dalla peste tranne alcuni di vita
epicurea.

L'emissione del sangue era assolutamente seguita dalla morte, e al più
s'impiegavano le ventose scarificate. Si usavano i clisteri purganti
o alessifarmaci; e siccome la prostrazion delle forze era estrema,
così giovavansi gli ammalati con brodi, renduti più eccitanti dalla
pimpinella, dalla scabbiosa, dallo scordio, acetosella, semi di cedro,
e simili, con alcune gocce di acido solforico. Si somministravano
parimenti l'acqua teriacale, i sudoriferi, ed il vino. Tornavan nocivi
i medicamenti troppo riscaldanti. La decozione d'orzo, acidulata
coll'aceto, era la bibita ordinaria.

In tal disordine di cose si stabilirono in Roma non pochi spedali e
lazzeretti; e si fecero espurghi, erettevi all'uopo alcune macchine.
Quindi la città si divise in quartieri, e ad ogni quartiere fu
assegnato il respettivo Commissario, i suoi medici, chirurghi, e
confessori. Molte provvide discipline venner del pari ordinate,
specialmente sopra obbietti annonarj, ed altri di eguale necessità,
senza guardare a spesa, e senza altri particolari riguardi.

Il pontefice Alessandro VII, e molti cardinali non partirono mai
da Roma, durante il contagio. Il celebre cardinal Gastaldi, eletto
Commissario generale di Sanità, si distinse per la saviezza, vigilanza,
e 'l mantenimento delle discipline, adottate a precauzione contro
la propagazione del morbo. A queste, e ad un saggio rigore usato
indistintamente verso ogni classe di persone dee la città di Roma
principalmente la salvezza di un gran numero de' suoi cittadini[31].
Infatti per merito di un buon governo non sono perite a Roma in quella
circostanza che 14,500 persone; mentre Napoli ne perdette 280,000
(che che dica il Giannone esserne andate estinte 400,000), e Genova
presso a 70,000. Parecchie città e paesi dello Stato Romano sono stati
preservati, come pure alcune contrade stesse di Roma. Anco in questa
pestilenza la maggior parte de' conventi di monache ne restò illesa.

Il sullodato Cardinal Gastaldi ci lasciò la storia di questa
pestilenza, ed una copia fedele di tutti gli editti, bandi,
notificazioni, istruzioni, ec. pubblicati in Roma in tal congiuntura
nella voluminosa sua opera _de avertenda et profliganda peste, etc._

Il contagio si diminuì a poco a poco, e cessò intieramente a Rieti nel
Gennaro 1657, a Roma nel Marzo dello stesso anno. Succeduti poi in Roma
nuovi casi, si rinovarono le diligenze, e il male cessò affatto in sui
primi di Agosto del detto anno 1657. Solo però nel principio del 1658
si rendettero interamente libere tutte le comunicazioni.

Nello stesso tempo, che infuriava la peste, un'epizoozia crudele faceva
perire la maggior parte de' buoi e delle pecore (_V. Gastaldi op.
cit._).

A Genova, quasi altrettale che a Napoli, avuto riguardo al numero
minore della popolazione, fece strazio orrendo questo stesso contagio.
Offeriva quella città miserando spettacolo di miseria e di stragi,
che per la confusione e lo spavento, che regnavano a que' tempi colà,
diventava ogni giorno più tristo, e più desolante. Anche a Genova in
sulle prime invalse l'opinione che quel morbo fosse mal comune; e si
continuò a regolarsi alla cieca, secondo che comportava l'opportunità e
gli argomenti, che all'improvviso accadevano. Ma nello spazio di pochi
giorni accresciutasi a dismisura la mortalità fra quella popolazione,
ogni dubbio si cambiò in certezza, e si cercò, ma invano, di por riparo
con ogni diligenza alla piena dello struggitore contagio. In poco
più di sei mesi ne sono perite pressochè settanta mille persone. Non
bastando più i vivi a dar sepoltura ai morti, vennero eretti in quasi
tutte le strade, e sulle piazze dei roghi, ove immensa quantità di
cadaveri fu abbruciata. Sì a Napoli che a Genova la malattia presentava
a un incirca li medesimi sintomi. Dichiaravasi per ordinario il
male con un acutissimo dolor di testa, viso rosso, occhi infiammati,
sete inestinguibile, lingua secca, calore bruciante a la region de'
precordj, buboni agli inguini, e alle ascelle, carbonchi e antraci sul
petto, e agl'ippocondrj. Nelle persone cachettiche la febbre era meno
intensa; vomiti di una bile pallida, mista di pituita; cardialgía,
ossia dolor di stomaco, pallore orribile della faccia, occhi profondati
nell'orbita, sudor freddo alla fronte seguìto da buboni, antraci, o
dalla morte. Presso altri la comparsa dei buboni e degli antraci era
preceduta da una febbre insensibile, accompagnata però da turbamento, e
alterazione delle facoltà vitali e animali. In alcuni altri la febbre
era moderata e lenta senza buboni, salvo che ne appariva un picciolo
carbonchio; e nel quarto giorno si manifestavano inaspettatamente quasi
ad un medesimo istante i sintomi più terribili. I buboni, non molti,
e gli antraci in copia comparivano accompagnati da dolori atroci, e ne
succedeva la morte in poche ore fra gravi assalti di convulsione.

Apertisi alcuni cadaveri, vi si trovaron le viscere sfracellate; il
cuore, il polmone, ed il fegato coperti di macchie nere gangrenose; la
vescichetta del fiele piena di una bile nera, viscosa, e sì densa, che
duravasi fatica a staccarla, i vasi sanguigni ingorgati di sangue nero
e grumoso. Vi si usarono le bevande cordiali, la teriaca, i sudoriferi,
l'olio di scorpione internamente, esternamente l'olio del Mattioli;
ma tutti i rimedj riuscivano inutili. La malattia non cessò, che a
poco a poco da se, e come se fosse stata stanca di stragi. Quando la
peste era nel suo forte, tutte le altre malattie, sia febbrili o no,
casualmente accadute, acquistavano la natura e' segni di vera peste,
ossia, come dicevasi, si convertivano in peste, anco in quegli, che
tenevansi chiusi nelle proprie case con ogni sorta di riguardo, e,
per quanto sapevasi, senza alcuna esterna comunicazione. Ciò però non
accadeva nel primo, e nell'ultimo stadio della pestilenza. In sul
fine, come suol avvenire in ogni caso di peste, si svilupparono di
alcune malattie comuni, d'altra indole. Questo è il segno più sicuro,
che l'epidemia pestilenziale sia giunta al suo termine. Moltissime
ruberie, spogli di case, orrendi assassinj sono accaduti in quella
città nel tempo, che durò il contagio. Per lo che, il trasportarsi
d'una famiglia all'altra in un cogli effetti rubati l'infezione fu
cagion essenziale della rapida ed estesa sua dilatazione. Morti essendo
la maggior parte de' sacerdoti, che avevano la cura spirituale degli
ammalati, ed in mezzo alla terribile mortalità non trovandosi più chi
assumer volesse sì pericolosi ufici, la Repubblica di Genova chiamò
dalla Francia alcuni PP. Cappuccini in soccorso degl'infermi. Quattro
d'essi giunsero, allorchè più ardente era il contagio, i quali vi
prestarono l'opera loro con eroica carità. Fra loro v'ebbe il celebre
P. Maurizio da Tolone, sacerdote molto coraggioso e pio, già trovatosi
in più pestilenze, dalle quali tutte n'era uscito illeso felicemente.
Usavasi a quel tempo in Genova gittar dalle finestre tutti i mobili ed
effetti, che trovavansi nelle stanze de' morti di peste, fossero essi
di poco o di molto valore; e tutti abbruciavansi indistintamente, non
conoscendosi allora altro mezzo di spurgar la città, che il fuoco. Il
detto P. Maurizio da Tolone in tal circostanza introdusse in Genova,
con grande utilità e risparmio di molti arredi e masserizie preziose,
il suo metodo de' profumi per ispurgarne le robe e le case infette,
e, giusta quanto egli ne assicurò, la più costante sperienza gli ha
fatto conoscere di tai profumi mirabile effetto, vale a dire la sicura
qualità del disinfettare, come copiosamente si fa egli a provare nel
suo _Trattato politico; ec._ Con questi profumi, ch'egli spaccia di
sua invenzione, spurgò in Genova, oltre un'immensa quantità di robe e
di case, 430 tombe, piene a ribocco de' cadaveri degli appestati, con
un ingegnoso apparato di legno da lui fatto costruire appositamente.
Questi profumi sono di tre sorte; la prima per ispurgar le case ed
altre suppellettili grosse; la seconda più violenta per purgare i
lazzeretti, le sepolture, ed altre robe, che hanno bisogno di un più
efficace purgamento; la terza è un profumo più soave, detto _della
Sanità_, per liberar le camere dal puzzo[32]. La base di tutti
questi profumi è lo zolfo, la cui celebre dote del disinfettare è
antichissima, quasi quanto è l'uso de' profumi in tempo di peste, come
vedremo a suo luogo; adoperato, dico il zolfo, più o meno confusamente
in un gran numero di pestilenze; e, a dir vero, in alcuni casi
con evidente utilità. (_Gastaldi Hieronymus Card. de avertenda et
profliganda peste; a Castro Petrus, Veronensis, Pestis Neapolitana,
Romana, Genevensis annorum 1656-1658; Juvellin. Bernard. Hist. Pestis,
Romae 1656; P. Maurizio da Tolone, Trattato politico; ec. P. Kirchero
Scrutin. Pestis; Papon; Lebenswaldt; Muratori op. cit._)

A. dell'E. C. 1657. In quest'anno vi ebbe peste nel ducato di Brema
nella Bassa Sassonia, ed a Brunswich residenza del principe di questo
nome. Lorenzo Gislero, medico di Osteroode, rapporta duecento e tre
storie particolari della peste, che si spiegò a Brunswich nel 1657.
Vi durò essa sei mesi. Questa peste era particolarizzata dai sintomi
seguenti; ansietà ai precordj, calore ardente interno, veglia,
cefalalgía intensa, stitichezza di ventre, polso pressochè naturale,
delirio, esantema petecchiale, buboni, carbonchi, somma prostrazione
di forze, ec. Il contagio sviluppossi da prima a Brema, e da di là fu
portato a Brunswich da alcuni Brunswicesi, che ne fuggirono, venuti a
rifugiarsi in patria, dove morirono in casa di una vecchia femmina lor
parente, che ve gli accolse, contrattone pur essa il malore (_Laurent.
Gisler Observat. Medicae de Peste Brunswicensi an. 1657._).

A. dell'E. C. 1659. Peste in quest'anno nella Svezia, e principalmente
nella città e fortezza di Hollen sulla costa meridionale dell'isola di
Aland (_Lebenswaldt; Adami op. cit._).

A. dell'E. C. 1660. Alcuni autori accennano esservi stata peste nel
mille seicento sessanta in parecchi luoghi della Germania, la quale
attaccava più particolarmente gli uomini, soprattutto i robusti, fatto
poco danno alle donne, e meno ancora ai fanciulli; ben diversa in ciò
da quella, che afflisse Roma sotto il regno di Tarquinio il Superbo,
la quale, secondo Dionigi d'Alicarnasso, colpì a preferenza le giovani
fanciulle e le vedove (_Papon, Ozanam. op. cit._).

Nell'anno 1662, secondo il Lebenswaldt, il contagio turbò la Polonia.
Di questa peste però non trovai negli storici da me veduti alcuna
particolar descrizione.

Giusta lo stesso autore nel medesimo anno 1662 la peste fece strage a
Costantinopoli.

A. dell'E. C. 1664. In quest'anno fierissima pestilenza desolò l'isola
di Candia al sud dell'Arcipelago, regno una volta, come ognun sa, della
Repubblica Veneta (_Lebenswaldt; Adami, op. cit._).

In questo stesso anno 1664 ricordasi esservi stata la peste a Tolone,
ed a Cuers, picciola città di Francia nella bassa Provenza. Gli storici
però non indicano, quanti, e quali ne sieno stati i suoi mali effetti
(_Papon. op. cit._).

A. dell'E. C. 1665-66. In Londra a quest'anni si è sparsa fierissima la
peste, una delle più celebri della Storia, già descritta dall'Hodges e
dal Sydenham, rinomatissimi medici, che vi si trovavano a quel tempo,
e che perciò ne furono testimoni oculari. Per essa in meno d'un anno
morirono in Londra 90,306 persone. L'inverno del 1664 fu freddissimo
in Inghilterra, ed un gielo secco vi durò fino alla primavera.
All'improvviso disciogliersi di quel gielo, ed al principiare del
nuovo anno 1665, secondo il computo inglese, si manifestarono di assai
peripneumoníe, pleuritidi, angine, ed altre malattie inflammatorie,
che recarono gravissima mortalità. A queste venne dietro una febbre
continua epidemica, ben differente da quella, che regnava sotto la
precedente costituzione. Questa febbre era accompagnata da cefalalgía
la più intensa, da vomiti, e da diarréa, che la sola emissione di
sangue poteva calmare, provocando il sudore; mentre la pelle era secca
ed ardente. Inoltrandosi l'anno, la peste si manifestò a Londra,
accompagnata da tutti i suoi segnali patognomonici, cioè buboni,
carbonchi, ec., e sì rapidamente si propagò, che circa l'equinozio di
autunno in una sola settimana ebbe ucciso più di otto mila persone;
ancorchè da due terzi almeno degli abitanti per timor del contagio
si fossero rifugiati alle ville. Continuò il male con minore ferocia
tutto l'inverno vegnente, nè cessò che all'aprirsi della primavera,
dando luogo all'epidemia, che l'avea preceduta. S'annunciava il reo
morbo con brividi di freddo, come avvien negli accessi d'una febbre
intermittente. Gli sopravvenivano in seguito vomiti crudeli, e un dolor
compressivo violento lacerava agl'infermi la region precordiale; e la
febbre era ardente e continua fin alla morte, o sino al comparir dei
buboni agl'inguini, alle ascelle, o alle parotidi, i quali, quando
venivano alla suppurazione, indicavano i malati già fuori d'ogni
pericolo. Le macchie purpuracee o livide eran foriere di vicina e
sicura morte. Un delirio spaventevole d'ordinario non solo accompagnava
la malattia, ma sovente la precedeva, senza alcun segno da far creder
vicina la comparsa di questo orribile sintoma. Molti venivano presi
da questo fiero delirio all'improvviso, e in sulle strade, usciti
di casa senza nessuno incomodo, perdevano immediate la vista e la
ragione. Parecchi di questi infelici andavano errando, e barcolando per
le strade senza sapere nè dove andassero, nè che cosa si facessero,
e quindi cadevano a terra, come uom che cade ubbriaco, nè più se ne
riavevano. Se taluno avvicinavasi ad essi per soccorrerli, non ne aveva
da loro che qualche parola male articolata, e fuor di senno. Venivano
altri presi da un sudore espressivo, copiosissimo, che esauriva le
forze della natura senza sollevarla punto di quel suo male.

La cura, usata dal Sydenham in questa pestilenza, fu la cavata di
sangue ripetuta, ma sempre moderatamente. Egli aveva osservato che il
sangue estratto era coperto da una crosta pleuritica, e che ad alcuni
cadaveri, seguitane appena la morte, usciva in copia del naso. Cavato
sangue, soleva egli prescrivere i diaforetici, poi l'emetico, indi la
triaca, l'acqua di cardo santo, le infusioni di scordio, e di salvia,
quella di macis nella birra per promuovere il sudore. Dopo ventiquattro
ore, durante il qual periodo faceva continuare le stesse bevande, dava
un catartico. Guardavasi però egli dal far aprir la vena, comparsi i
buboni.

Il Sydenham fonda il suo metodo del cavar sangue nella peste
sull'opinione di un considerevole numero di autori, che sulla peste
versarono, e particolarmente di Lodovico Mercato, di Niccolò Massa, del
Settala, del Trincavelli, del Foresto, del Mercuriale, dell'Altomari,
del Pascasio, del Pereza, dell'Herrera, di Zacuto Lusitano, del
Fonseca, di Leonardo Botalo, e d'altri ancora. Ma sopra questo
argomento tratterò nelle altre parti di quest'opera (_Sydenham op.
med. Sect. II. cap. I et II. Hodges Nathanael Loimologia, sive Pestis
nuperae apud Populum Londinensem grassantis hist. narratio; The History
of the great Plague in London, in the year 1665._).

Negli stessi anni 1665 e 66, e a pari tempo che a Londra, la peste
faceva strazio orrendo in Olanda. Nella sola città d'Amsterdam di
questa pestilenza morirono 24,148 persone. Secondo alcuni autori il
morbo continuò in Olanda con alcuni intervalli anco ne' successivi
anni, a tale che nel 1669 spopolò la città di Leiden (_Lebenswaldt;
Adami, op. cit.; Barbette Paul. Tract. de Peste cum notis Francisci
Deckeri Lugd. Batav. 1667; Roet, Pestis Adumbr. Guid. Fanois, Dis. de
morb. epid. hactenus inaudito, an. 1669. Leidae grassante; Sylv. de la
Boe, Orat. de Affect. Epid. ann. 1669 Leyd. depopulantis_).

A. dell'E. C. 1670. Lo Scheffer nella sua Opera, intitolata
_Laponia_, riferisce che nel 1670 la peste si manifestò nella Laponia,
trasportatavi da Riga per alcune balle di canape. Soggiunge egli pure
che non s'appiccò il contagio, se non che a quelle donne, le quali
erano impiegate alla filatura del detto canape infetto. Ma il freddo di
quel paese estinse prontamente la malattia.

A. dell'E. C. 1676. In quest'anno fierissima peste travagliò di sì
fatta maniera l'isola di Malta, che ne rimase quasi affatto deserta,
non essendovi restate superstiti, che dieci mila persone. Anche in
questo caso di pestilenza i gravi dispareri insorti fra i medici sulla
vera natura del male lasciarono al contagio aperto il campo ad una
fatale irreparabile propagazione. (_Briet. An. Mund. Contin. p._ 937.
_Ad. Bibl. Loim._)

A. dell'E. C. 1678-79. In sul principiar del mille seicento settantotto
il contagio ritoccò nelle terre della Dalmazia, trasportatovi dalla
vicina Turchia per alcuni arnesi rubati dai Morlachi della villa Culla
posta sopra Scardona; la quale fu poscia d'ordine del Provveditor
generale incendiata. Di là si propagò a Brevilacqua, ed in altri
villaggi del territorio di Zara, poscia introdotto anche in Zara per
lo stesso modo di robe infette, portatevi clandestinamente, vi fece
di gravissimi danni. In quella circostanza il convento di s. Paolo,
primo Eremita, nello scoglietto, denominato Galovaz, fu convertito
in Lazzaretto, obbligati que' Religiosi a ritirarsi in città.
Nell'archivio di detto convento sussiste un manoscritto, contenente
la memoria di questa pestilenza, ed alcune particolarità, da cui fu
contraddistinta. Terminò essa nel Febbrajo del 1679 (_MS. succit.;
Tazlinger in suis Memoriis, etc._).

A. dell'E. C. 1679. In quest'anno, imperando sul trono d'Austria
Leopoldo I, la città di Vienna fu travagliata da atrocissima peste, che
vi fece orrende stragi, sì fra la popolazione della città propriamente
detta, e sì ne' sobborghi adiacenti, specialmente nel Leopoldstadt e
nel Mariahülf. Nello spazio di sei mesi sono perite da oltre 70,000
persone; e nel corso intero di questa pestilenza si calcola esserne
andate estinte più di 76,000. Pur gravi danni fece il morbo in
parecchi luoghi, vicini a quella capitale, e specialmente a s. Ulrick,
Neustift, Neubau e Neustadt. In virtù de' saggi provvedimenti, e delle
caute discipline, che d'ordine dell'Imperatore vi sono state usate
in quella circostanza, si è potuto porre argine alla ferocia di quel
contagio sterminatore; e molti paesi vicini se ne sono preservati.
(_Der römisch, Kaiserlichen auch zu Hungarn und Böheim, etc. Königl.
Maj. Leopoldi I. Erzherzog zu Oesterreich etc. etc. neue Infections
Ordnung wie es insgemein in allerhöchster Haupt-und Residenz Stadt
Wien, Leopoldstadt, und allen andern umliegenden Vorstädten etc. in
den Infections-Sachen zu halten, vom 9 Januar 1679, e_ ripubblicato
nel 1680. Esiste nella Collezione pubblicata in Vienna nel 1763.
_Pestbeschreibung und Infections Ordnung; Sorbait, Paul. Consilium
Medicum, oder freundliches Gesparch von der Wiener Pest des Jahres_
1679. _Abraham a S. Clara, Merks Wien, oder Beschreibung der wüthenden
Pest im. j._ 1679. _Habensack, Relation von der NeüstädterPest_ 1680.).

Nello stesso anno 1679, secondo alcuni storici, la peste afflisse pur
anco la Sassonia, e travagliò fieramente l'alta e bassa Slesia (Papon.
op. cit. Neue Infections ordnung der hoch und löb. Herren Fürsten und
Stände im Herzogthum Ober-und-Nieder Schlesien. Breslau, den 14 _Feb._
1680; _Kircher, Atanas. natürliche und medicinalische Durchgründung der
leidigen ansteckenden Sucht, und sogenanten Pestilenz etc._).

Da Vienna dilatossi il contagio nella Stiria, e vi si manifestò a Gratz
nel Dicembre del 1679 in una casa d'un sobborgo. Nel Gennajo seguente
1680 si sparse in altre famiglie del sobborgo stesso, e nell'interno
della città; e ne' mesi successivi s'apprese a più di 400 famiglie,
imperversando per tutto l'anno 1680. Terminò poi circa le calende di
Marzo del 1681. Nel corso di tal pestilenza fra' sobborghi e la città
ne sono state colpite 3156 persone, delle quali son morte 2340; 68
ne guarirono di quelle, ch'erano rimaste presso le rispettive loro
famiglie; 592 ne uscirono risanate dal Lazzeretto vecchio, e 156 del
nuovo.

Fu di Gratz trasportato il contagio in altri luoghi della Stiria
inferiore, e nella Carintia, e si spiegò con maggior violenza in un
castello, ed in sette villaggi circonvicini.

Dall'altra parte il contagio si estese dall'Austria nell'Ungheria
lo stesso anno 1679, e vi fece non poche rovine. La città di Posen
ne andò particolarmente travagliata (_Lebenswaldt; Briet. Annal.
Mund., Kircher. op. cit. von Windisch, Carl Gottlieb., Geographie des
Königreichs Ungarn._ I. _Theil. p. 121._).

A. dell'E. C. 1680. A questo stesso tempo la peste, insinuatasi nella
Boemia, ne la desolò facendovi orrendo strazio, a tale che nel solo
trimestre di Maggio, Giugno, e Luglio del 1680, ne andarono estinte
nella città di Praga 31,040 persone (_Redlich Paul. Historia Pestis
Pragae_ 1680. _ibid._ 1681. _Rivinus, de Peste, Lipsiae_ 1680.)

A. dell'E. C. 1682. Nell'anno mille seicento ottantadue Gorizia,
città considerevole del Friuli Austriaco, fu travagliata da
fierissima pestilenza. Il seme di questo contagio, secondo alcuni,
vi fu trasportato da Vienna, e, secondo l'opinione di altri, vi s'è
introdotto dalla vicina Turchia, manifestatosi il giorno 18 Agosto 1682
V'infierì poi il morbo con tanta violenza, che molti ne trapassarono
nello spazio di sole 24 ore di malattia, altri in tre giorni, e taluni
nel settimo. Giuseppe Candido, allora medico della città di Gorizia,
ce ne lasciò in pochi tratti d'una sua lettera un'esatta descrizione.
I sintomi ne furono il dolor di testa, il vomitar di materia porracea,
eruginosa, e talvolta sanguigna; la diarrea, spesso con vermi, la
frenitide, il letargo, le petecchie nere, larghe lividure, i buboni, i
carbonchi, le urine torbide, talor sanguigne, ed in alcuni la paralisi
della lingua. Nella maggior parte de' malati gl'indicati sintomi erano
accompagnati da febbre; altri morivano senza febbre, almeno che si
manifestasse. Parlando poi del metodo di cura usatone, lo stesso dottor
Candido soggiunge: «Il cavar sangue dalla vena fu osservato nocivo,
così si tralasciò»; e poco appresso: «li vescicanti sono stati di gran
sollievo, applicati dopo qualche evacuazione per via di clisteri» (_De
Peste Goritiana anni_ 1682, _Sermo Potestatis Benacensis, etc._).

Nell'anno 1683 rigermogliò il contagio a Gratz, ed in più altri luoghi
della Stiria; ma, oppostivi subito per impedirne la dilatazione ottimi
provvedimenti politico-sanitarj, n'andò in breve e con pochi danni
estinto.

A. dell'E. C. 1685-86. Fierissima peste desolatrice imperversò a
quest'anni nella città di Costantinopoli. Immenso ne fu il numero delle
vittime rimaste sotto i colpi di così grande flagello. Quantunque fra
le esagerazioni degli autori non si possa precisamente conoscere, qual
ne sia stato il numero de' morti in quella popolatissima città, pur si
rileva essere stato desso assai grande. (_Adami; Lebenswaldt; Pandect.
Turc._).

A. dell'E. C. 1690. Nel mille seicento novanta vi fu di nuovo la peste
in Dalmazia. Si è palesata da prima nella villa Geversche presso
Ostrovizza nel contado di Zara, introdotta colà per l'arrivo di
una famiglia proveniente dalla Bosnia inferiore. Un certo Vodizich,
borghigiano di Zara, la introdusse in quella città col mezzo di una
mandra di pecore, come vien riferito. Il giorno dopo il suo arrivo
costui fu trovato morto; e morta pur anco la moglie sua e due sue
figlie con manifesti segni di pestilenziale contagio. Scopertosi
il morbo, e per la vigilanza dei Rettori eseguite tosto con molta
diligenza le opportune segregazioni, fu esso in breve estinto. Siccome
poi al primo annuncio della peste il popolo era ricorso alla protezione
di s. Simeone; così all'intercessione di questo santo venne la
cessazion del contagio attribuita.

Così non fu della città di Sebenico, ove introdottasi la peste vi fece
non pochi danni (_Tazlinger in Dama chronologica_).

A. dell'E. C. 1691. Nell'anno 1691 alli 9 Gennajo fu scoperta la peste
anco nella città di Ragusa nella Casa degli Esposti detta l'Ospitale
de' Bastardi. Venne da Plocce, portatavi dal figlio della Badessa del
detto Ospitale. Quindi si diffuse nella città, e vi recò gran rovina;
nè cessò interamente che circa la metà di Giugno dello stesso anno
(_Storia anonima di Ragusi a. q. an._)

In questo medesimo anno 1691 la peste devastò la Puglia (_Briet. Annal.
Mund. sive Chronic. Univers._)

A. dell'E. C. 1692. Nell'anno mille seicento novantadue si legge
esservi stata la peste nella Sciampagna in Francia, ma non se ne
trovano particolarità degne di speziale considerazione (_Charlier,
Traité des Bêtes à Laine T. II. p._ 747).


SECOLO XVIII.

Niente meno del precedente fu questo secolo funestato da pestilenze
orribili e desolatrici, che lasciaron parecchie memorande impronte di
questo flagello.

A. dell'E. C. 1704. In quest'anno, secondo ciò, che lasciò scritto
Gabriele Rzazynsschy nella sua Storia Naturale del Regno di Polonia
(_Sendomiriae_ 1721), incominciò nella Polonia quella terribile peste,
che durò dieci anni continui, cioè fino al 1714, e che fece miserando
strazio di tutto quel regno. Secondo il Gottwald in _Transactionibus
Philosophicis n._ 337, e qualche altro autore, questa peste dee essere
cominciata in Polonia nel 1702.

Gravissimi morbi epidemici d'indole maliziosa avendo preso a dominare
fin dal 1700 e 1701 in varie parti della Germania e specialmente a
Berlino, nell'Holstein, a Tubinga nella Svevia, a Rosenberg, ed in
altri luoghi della Slesia, a Ratisbona nella Sassonia, a Basilea, ed
in altri luoghi della Svizzera, nella Transilvania, ed in parecchi
paesi dell'Ungheria, egli è verisimile, che anco nella Polonia, come
accadde ne' sopraccennati luoghi, sì fatta epidemia abbia di qualche
anno preceduto la peste, e che da alcuni Storici sia stata colla stessa
peste confusa. (_Harder, Constitut. Epid. Basilien. utriusque hujus
an. 1700. 1701; Camerarii Rud. Constit. Epidem. Barolinensis an. 1704;
Haller, Albert.; Schelhamer; Günther; Schroeck. etc._)

Dalle notizie, sparse qua e là in alcune delle sovraccennate Opere,
sembra che a questi stessi anni nel paese ottomano, conterminante colla
Polonia, coll'Ungheria, e colla Transilvania, siasi diffusa la peste.
Però di queste pesti nelle Provincie Ottomane non vi sono autori, che
parlino exprofesso. Ciò, che più assolutamente viene asserito dagli
Storici, si è che nel 1705, dopo un lungo predominio di venti del
mezzogiorno, imperversò di sì fatta guisa il contagio a Costantinopoli,
che in un sol giorno si annoverano trasportati fuori da una sola porta
1800 cadaveri, innumerevole essendo poi stata la quantità de' rimasti
morti nella strage per le diverse contrade di quella popolosa città.
(_Papon; Roman. op. cit.; Heldio de Peste Turch_.).

Nello stesso anno 1705 vi ebbe la peste in Inghilterra e in Ispagna
giusta la Relazione del P. Labat, che dal contagio fu egli stesso
attaccato due volte.

A. dell'E. C. 1707. Negli atti degli Eruditi di Lipsia (an. 1710 vol.
IV) si legge la seguente descrizione intorno la peste della Polonia,
desunta dall'Opera di Gio. Bernardo Sthaar (_de febre pestilenti
Cracoviae an. 1707_).

Nel 1707 al tempo della Canicola la peste si spiegò in Cracovia, ed in
diverse altre parti della Polonia. Essa vi fu recata da alcuni mercanti
ebrei, provenienti da Lemberg, dove questa malattia regnava da oltre
due anni. Si enunciava essa con alcuni fenomeni insidiosi; cioè ora
con una febbre continua, accompagnata da gran calore universale, e
da frequenti brividi irregolari intercorrenti, ora con la così detta
febbre lipiria, cioè congiunta a grande ansietà precordiale, tristezza,
abbattimento, vomito di materie gialle o verdi, e viscose, spontanea
lassezza, e sommo abbattimento di forze, pestamento delle membra, fiero
dolor di testa, fisonomia cadaverica, delirio, inquietudine continua.
Le donne fuggivan nude di casa, e nude correvano per le strade e le
piazze; i piedi e le gambe eran tremanti, ed affetti da contorcimenti
convulsivi; succedevano crudeli coliche; l'urina si faceva sanguigna,
il polso picciolo, languido, ineguale; nulla la sete o inestinguibile;
comparivano i buboni agl'inguini, alle ascelle; il corpo si copriva di
petecchie, o di stimmate, o neri suggellamenti. Questo sintoma però
non era generale. Succedeva la morte il terzo, il quinto, o il nono
giorno al più tardi, dopo un delirio furioso. Altri malati cadevano in
uno stato di sopore, e trovavansi morti in sulle strade colle membra
sfracellate. Avendo i magistrati, le persone ricche ed agiate, ed anche
i medici abbandonato la città, vi s'introdusse ben presto il più gran
disordine, e col disordine il terrore, lo spavento, la disperazione, e
questi mali mettevano il colmo a tutti gli orrori di sì grave flagello.

L'emetico, somministrato nel principio della malattia fu trovato il
miglior rimedio per le sperienze del dott. Schomberg, medico del
Governo, il quale, quantunque obbligato a restarsene a letto per
la molta sua età, e per la gotta, nullostante guarì più di trecento
appestati con questo rimedio, e col suo elisire antipestilenziale,
composto della tintura di bezoar, di genziana, e d'essenza canforata
a parti eguali; del qual elisire esso medesimo somministrava dalle
quaranta alle sessanta gocce infuse in calda birra. La bevanda
ordinaria era limonata. Quindi provocava all'infermo il sudore, e
cercava di ravvivare la circolazione con le unzioni d'olio aromatico
e di spirito di vino canforato su lo scrobicolo del cuore, facendo
prendere fino ad otto gocce di questo stesso liquore in un giallo
d'uovo. Alcuni malati presero l'aceto teriacale. I nitrati e gli alcali
provocavano l'estinzion delle forze, ed una diarrea mortale in poche
ore.

Questa peste durò nel suo forte a Cracovia cinque mesi; nel qual
periodo tolse di vita da circa 18,000 persone. Cominciò a diminuirsi
nel mese di Novembre, non morendo per contagio più che sette od otto
persone al giorno. Nel Gennajo i malati, che arrivavano al nono o al
più all'undecimo giorno, guarivano quasi tutti. La peste non aveva più
che l'apparenza di una febbre maligna. Nel Febbrajo non era più che una
febbre quotidiana; e pochissimi ne perivano. La notte del dì 21 Maggio
1708 v'ebbe una brina copiosissima, dopo la quale morirono alcuni
individui con sintomi pestilenziali. Quindi la malattia scomparve
interamente, e gran numero di cittadini, che nel timor della peste
avevano abbandonato la città, ritornarono alle loro case.

Nel medesimo anno 1707, a Rosenberg nella Slesia si spiegò lo stesso
pestilenziale contagio, il quale vi fu portato da alcuni mercanti
Armeni, che lo comunicarono a qualche ebreo col mezzo di una partita
di lana infetta, da loro acquistata a Thorn nel Palatinato di Culm
nella Prussia occidentale, infestata allora dalla peste. La malattia
non tardò molto a propagarsi a Würtemberg coi sintomi più spaventosi.
Questa peste uccideva da principio i malati nello spazio di 24 ore,
ed in seguito il terzo, quarto, quinto, o al più il sesto giorno.
I cadaveri ne diventavano subitamente lividi. In questo corso di
pestilenza non erano molto frequenti i buboni; e per lo contrario
sopravvenivano dei carbonchi di un'enorme vastità alle braccia,
all'addome, alle cosce, alle gambe, i quali degeneravano prestamente in
isfacello. Il polso variava, secondo il grado del caldo o del freddo;
e nel maggior numero de' mali era pur esso naturale, come naturali
apparivan le urine. Se queste diventavan nere, già n'era prossima la
morte.

Il timore, l'immaginazione, colpita dal terrore, l'avarizia, che faceva
acquistare le robe e le masserizie de' morti appestati, produssero
gravissimi mali, ed ampliarono grandemente le conquiste, e le
devastazioni della peste.

Quelli, che alla prima invasione della malattia usavano i convenienti
rimedj, e che osservavano una dieta rigorosa dopo gli abbondanti
sudori, d'ordinario si salvavano, come pur quelli, ai quali i buboni
venivano presto a suppurazione, e s'aprivan da se, ovvero i cui
carbonchi si circoscrivevano sollecitamente.

I rimedj, che meglio corrisposero alla cura, furono i diaforetici, i
balsamici, la teriaca i cordiali, e i così detti annaleptici. Quando
comparivano i buboni, veniva raccomandato ai malati di guardarsi ben
dal sudare, e tostochè eran maturi, s'aprivano. Si usavan pure ai
carbonchi le incisioni, che si medicavano poi coll'unguento magnetico.
I vescicanti furono riconosciuti nocivi.

Il coraggio, la tranquillità dell'animo, la regolarità del metodo
di vivere, il vino, la birra, le tinture balsamiche, la teriaca,
e soprattutto lo schivare qualunque contatto coi malati, e con
qualsivoglia cosa, che ad essi fosse appartenuta, era il miglior
metodo, nell'arte detto profilatico; e questo giovava per garantirsi
dall'infezione. (_Hetwick Christian, von der Pest; Grassi Samuel,
Historia Pestis in Confiniis Silesiae grassantis; Ephemerid. Curiosor.
Naturae Cent. I. II. Obs. 143_).

Nel 1707 regnava a Thorn la peste, come si è detto. Vi durò tre
anni, cioè fino al 1710: e per essa quella popolazione ne andò quasi
intieramente distrutta. (_Büsching, Ant. Frid. Neue Erdbeschreib. 1.
Th. 2. B. Königr. Preuss. p. 1167_).

A Danzica il contagio si sviluppò nel 1709, si diffuse con rapidità, e
vi durò sei mesi. In questo corso di tempo uccise da oltre ventiquattro
mille persone. Il medico Gottwald, che vi fu presente, ne la descrisse
nel suo _Memoriale Loimicum de Peste Dandiscana anni 1709_; così pure
il _Kanold Joh._ nella sua Opera _Einiger Medicorum Sendschreiben von
der an. 1708 in Preussen, und 1709 in Danzig grassirten Pestilenz.
Breslaw 1711_.

Circa quest'anni il contagio menò grandi stragi a Marienberg nella
Misnia, travagliò fieramente Berlino, ed altri luoghi della Prussia. La
Lituania Prussiana ne andò specialmente desolata. Secondo il Büsching
nell'anno 1709 quella provincia perdette 59,196 persone pel furor
del contagio; il quale del pari fece strazio crudele in Amburgo, e
in Augusta, come pure in varie altre città e paesi della Germania.
(_Erndl, Christ. Henr. in Ephemerid. Natur. Curios. Cent. V. VIII.
pag. 227.; Miscellan. Acad. Caes. Natur. Curios. Cent. VII. et VIII;
Diederich, And. Christ. Hist. Pest. Hamburgi 1710; Richter Christ.
Frid. Relatio Pestis Regiomontani, et alibi in Borussia, Büsching
Erdbeschreib. s. c._).

A questi medesimi anni, cioè dal 1707 al 1714, andarono afflitte dalla
stessa calamità molte altre provincie e paesi di Europa. Oltre la
parte della Polonia già indicata, oltre la Sassonia, e la Prussia, la
peste invase la Samogizia, la Curlandia, la Livonia sul mar Baltico,
la Svezia, la Danimarca; e dall'altra parte quasi tutta l'antica
Dacia, ossia la Transilvania, la Moldavia, la Valacchia, la Servia, la
Bessarabia, la Romelia, e gran parte dell'Ungheria. La città di Posen
perdette la metà circa de' suoi abitanti; così quella di Sapron, e la
contrada di Sagedie nella contea di Czongrad nella bassa Ungheria, e
varj altri luoghi di quel regno.

Nel 1712 dall'Ungheria s'innoltrò il contagio nell'Austria, e quindi
in Praga nella Boemia. Dall'Austria si dilatò nella Stiria, e nella
Carniola. Lubiana ne fu molto travagliata.

Or mi farò a sporre alcune circostanze, che accompagnarono il contagio
nell'invadere la capitale dell'Impero Austriaco. Fin dall'anno 1709
la peste menava stragi nell'Ungheria. Nel 1712 s'era già appresa anco
alla città di Presburgo. A tale notizia le comunicazioni coll'Ungheria
furono più rigorosamente interdette. Malgrado ciò poco appresso
dall'Ungheria penetrò il contagio nella picciola città di Bruck
sul Leytha nella bassa Austria, e quindi in Vienna. Certa giovane
Cristina, Sveva di origine, proveniente dall'Ungheria, introdusse in
Vienna il primo seme del pestilenziale malore. Detta giovane fu da
prima ricoverata in un giardino fuori del Rossau, posto sul sinistro
ramo del Danubio. Ritrovandosi essa in istato di gravidanza ben
inoltrata, fu accolta nel civico spedale. Ivi rapidamente morì, non
appena cominciatosi a sospettare sulla natura del suo male. Parecchie
altre giovani puerpere dello stesso spedale, che si trovaron con essa,
infermaron del pari, e si morirono dopo brevissimo corso di malattia,
allora non ancor conosciuta. Un cappellano dell'ospitale diede avviso
alla Commissione di Sanità di queste morti repentine e sospette.
La Commissione ordinò tosto la separazion del locale e di tutto il
circondario fuori del Rossau, ove la detta prima infetta era stata
ricoverata. Fu quindi prescritto che venissero trasportate tutte le
puerpere e le gravide del civico spedale in un apposito Lazzeretto, e
ordinati diversi altri provvedimenti e discipline per la preservazione
e salvezza della Capitale. Ma insorse grave discrepanza d'opinione
sulla natura del male fra i due medici dott. Ruck, e dott. Schultz,
deputati all'assistenza de' malati di questo nuovo Lazzeretto, il primo
affermando che fosse vera peste, il secondo negandolo. Questa falsa
opinione pur troppo costò al secondo la vita, essendosi infermato pur
egli di quel contagio. Le discipline e' provvedimenti da opporsi allo
sviluppo del morbo per sì fatti contrasti vennero in qualche modo
arrestati. Pure si stabilirono alcune sale quasi come _di prova_ per
li malati sospetti, e si pensò ad accertarsi meglio della vera natura
del male, anzi che con robusti e pronti mezzi opporvisi risolutamente.
Quindi il morbo fece per qualche tempo una tregua assai lusinghiera, di
modo che fu creduto che al tutto si fosse spento. I magistrati stessi
da sì ingannevoli apparenze vennero tratti in errore. Nel Gennajo 1713
di 52 malati sospetti ne morirono 28; nel Febbrajo si contarono appena
28 malati, dei quali 16 morti. Nel Marzo si accrebbe considerevolmente
il numero dei nuovi malati e delle morti, li primi essendo saliti a
169, le seconde a 126. Trapassata appena la meta dell'Aprile, mentre
vivevasi ancora senza grande trepidazione, la peste, superata ogni
linea di opposizione, penetrò in tutti i sobborghi, e nella stessa
città. Quivi operò essa in breve apertamente, fattasi generale.
Nell'Aprile 365 persone furono colte dal contagio, e per esso 317 vi
perirono. Nel Maggio si contarono 694 nuovi infetti, ma non più che
84 morti; in Giugno 891 nuovi infetti, e 701 morti, nel Luglio 1656
infetti, 1201 morti; ne' mesi di Agosto, e di Settembre il contagio
montò al suo più alto grado di forza e di propagazione, per modo che
più di 4000 persone se ne infermarono, ed a circa 4200 arrivò il numero
de' morti[33]. In Ottobre cominciò a scemare il male; dai 2032 malati,
che si ebbero in Settembre, il numero scemò fino ai 970. In Novembre
poi il contagio era in piena declinazione, 391 soltanto furono i nuovi
infermati, 418 i morti. Nel Dicembre non s'ebbero più che 121 malati,
dei quali 105 felicemente guarirono. Nel mese di Gennajo 1714 soli
72 infetti, e 54 morti: e nel susseguente Febbraio soli 17 infetti,
e nessun morto. In sul finir del Febbrajo il morbo era interamente
cessato. La somma totale fu di 9565 appestati fra la città e'
sobborghi, dei quali 8644 morirono, e 921 sono guariti; sicchè appena
un decimo andò salvo dalla violenza del male. La cessazione della
malattia venne attribuita dai più all'effetto del freddo nel verno del
1714. Può esser per altro che ciò sia avvenuto anche per merito de'
saggi provvedimenti Politico-Sanitarj, adottati in quella congiuntura
dalle ordinarie Magistrature. Una special Commissione Aulica è stata
dallo stesso Imperator Carlo VI instituita per provvedere ai bisogni
dello Stato nella gravissima circostanza del contagio, e per procurar
la salvezza delle suddite popolazioni. In tal circostanza venne
pubblicato un Regolamento di Sanità. In ordinata serie stanno raccolte
in esso tutte le ordinanze, le istruzioni, le norme, che si emanarono
in Vienna per sì luttuosa congiuntura di peste dalla sopraccennata
Commissione Aulica. (_Pestbeschreibung und Infections Ordnung. Part. II
pag. 176 e segg._).

In molti villaggi de' dintorni di Vienna s'è pur dilatato la peste; e
si estese con molta rapidità, non però sì feroce. Il primo sviluppo
seguì nel Marzo 1713 a Zellerndorf. In Aprile si diffuse a Wahring,
Otterkling, Neulerchenfeld, e Hollabrun, e ne' mesi successivi a più di
40 altri luoghi tra villaggi, e picciole frazioni comunali. Serpeggiò
in tutto il Dicembre dello stesso anno, e prima del terminar del
susseguente Gennaro era estinta per tutto. Il numero delle famiglie
colpite dal contagio fu di 762. Di esse 4923 persone rimaste infette,
3776 ne son morte, e 1147 guarirono, le più senza soccorsi dell'arte.
In questo tempo di peste l'Imperatore a nome suo e del fedele suo
popolo fece voto d'innalzare un tempio in onore di s. Carlo Borromeo,
qual protettore contro la peste. Questo voto fu adempiuto, essendo
stata eretta la magnifica chiesa intitolata a quel Santo, la quale
ammirasi in Vienna al Kärnthner Thor. La prima pietra di questo superbo
edificio fu posta il giorno 5 Febbrajo 1716.[34].

Nelle stragi fatte da questa peste in Germania nella Transilvania,
Ungheria, Austria, ec. fu osservato che gl'individui più robusti
erano più facilmente attaccati, e ne morivano quasi tutti, mentre che
i più deboli o n'andavano esenti, o venendone presi guarivano con
maggiore facilità. (_Benza F. X. Relatio historica Pestis Austriam
vastantis, Viennae 1717; Kanold Joh. von den Beulen und Blasen der
in diesem fahr in Wien grassirenden Seuche 1713; Jahrhistorie der
grossen Menschen-pest von 1701 bis 1716 Vid. Annal. Uratislaviens.
Mens. Novemb. 1718; Peima J. B. de Beintema, Loimologia, sive
Historia Constitutionis pestilentis annis 1708. 9. 10. 11. 12 et
13 per Thraciam, Sarmatiam, Poloniam, Silesiam, Daciam, Hungariam,
Livoniam, Daniam, Sveciam, Saxoniamj, Austriam, variaque loca S. R.
I. grassatae, Viennae 1714; Werlosching a Parenberg Joh. Bapt. et
Loigk Ant, Loimologia, seu Historia Pestis, quae ab anno 1708 ad 1713
inclusive Transylvaniam, Hungariam, Austriam, Pragam, et Ratisbonam,
aliasque conterminas Provincias et Urbes progrediendo depopulabatur,
per epistolas ex autopsia et experientia propria medice exarata,
Styriae 1716; Brietius Phil. Annales Mundi s. Chronic. Universal.
usq. ad an. 1714; Gerbez Marc, Constitutio Epidemic. Labacensis in
Carniola an. 1713; Syden. Op. T. II.; Fuker, de Salubrit. et Morbis
Hungaricis p. 43; Gensel, Historia Pestis Hungaricae et Viennensis V.
Miscell. N. C. Cent. VI. et VII.; Hojer, Untersuchung der anstekenden
pestilenzialischen Seuche welche etliche jahre in Europa grassiret,
Gotha 1714.; Windisch, Schroeck, Moller Carol. Otton. Orvou Oktatás
miképpen kellessék e mostani Pestisses és egyebb mérges nyavalyáknak
bero hanássokban Isten segitsége àltal örizésképpen az emberneck
magârcil gondot viselni ec., Budae 1740: Boetticher Schamski, et
alii_).

Anco in Dalmazia vi fu a quest'anni la peste. Nel 1710 serpeggiò essa
nei sobborghi di Spalatro, e ne' casali circonvicini. Alle altre città,
avendone a tempo interrotta ogni comunicazione, e adottate le opportune
misure di precauzione, venne fatto di preservarsi. (_Ex Actibus Offic.
Salut. Jadrens._)

In Italia sentendosi ardere su tante parti lo struggitore contagio,
e già serpeggiando ad essa vicino, si avevano conceputi i più forti
timori; e perciò ogni paese tenevasi attentamente in guardia per
impedir il passo a questo formidabil nemico, del quale aveasi provato
tante volte la tremenda possanza, e che dal 1630 non era più comparso
nella Lombardia, e da circa mezzo secolo lasciava tranquilla ed immune
ogni altra contrada d'Italia. A questi timori aggiungeva maggiore
ansietà la tristissima circostanza, che ne' due anni, dal 1711 al
1713, l'Italia era afflitta da fierissima epizoozia, che distruggeva il
bestiame, e da copia insolita di vermi, che rodevano i grani in erba,
portandovi la carestia. Ma fortunatamente in mezzo a tanta minaccia
l'Italia ne andò illesa; ed il freddo acutissimo del 1714 estinse
intieramente la peste, sì nella Germania, e sì nelle altre provincie e
paesi già soprattocchi. (_Muratori, op. cit._)

A. dell'E. C. 1716-17. In questi anni fierissima peste spopolò la città
di Smirne nella Natolia, e le isole della Grecia sull'Arcipelago.
Specialmente Scio, Mitilene o Lesbo, e Samo vi furono crudelmente
travagliate. Il furor del contagio fece altresì a questo tempo orrendo
strazio in Costantinopoli. (_Ephemerid. Acad. Natur. Curios. Cent. VII
p. 130_).

A. dell'E. C. 1718-19 Aleppo, gran città della Soría, soggetta ad esser
visitata quasi periodicamente dalla peste, a quest'anni provò sì feroce
il contagio, che nello spazio di circa sei mesi perdette da oltre
ottanta mille de' suoi abitanti. (_Russel Alexand. the Natur. Hystory
of Aleppo p. 250. 262 Mertens I. p. 115_).

A. dell'E. C. 1720-21. Gli anni mille settecento venti e ventuno
sono celebri nella storia delle pesti per le stragi, che questa
tristissima calamità fece a Marsiglia, ad Aix, a Tolone, ed in quasi
tutta la Provenza, così pure in alcune città della Linguadocca, e nella
Guascogna.

Abbiamo gran copia d'Opere scritte sopra questa peste; nè ch'io sappia
sopra alcun'altra fu mai scritto altrettanto. Le scandalose quistioni,
e' gravi dispareri insorti fra' medici a quel tempo, verisimilmente
furono la principal cagione di tante scritture.

Ma prima giova osservare, che nel 1719 fu scarsissimo il prodotto dei
grani, del vino, e dell'olio nella Provenza, a tale che mancarono le
sussistenze nel 1720; quindi un cattivo e scarso nutrimento aveva
già predisposto alle malattie la minuta classe del popolo. A ciò
s'aggiunga, che i calori della state furono eccessivi, e piogge
continue erano succedute ai calori; e per vario tempo que' paesi
andaron soggetti al predominio di furiosi venti dall'Occidente.

Il dì 25 Maggio arrivò a Marsiglia il capitano Chateaud colla sua nave
riccamente carica per conto di alcuni negozianti di quella città.
Questa nave era partita da Seide (l'antica Sidone), il 31 Gennajo
con patente _netta_, cioè a dire con officiale dichiarazione di
Sanità, che a quel tempo non vi aveva in quella città alcun sospetto
di mal contagioso; quantunque, come si seppe dappoi, la peste allora
serpeggiasse a Seide, ed in varj altri paesi della Soria. Questo
capitano prese porto a Tripoli, dove fu obbligato fermarsi qualche
tempo per riparare il suo bastimento da alcune avarie sofferte nel
viaggio. Tripoli non è da Seide molto distante, e libere e frequenti
sono le comunicazioni fra queste due città anco in tempo di peste.
A Tripoli fece egli nuovo carico di alcune mercanzie, e fu costretto
di prendere a bordo alcuni Turchi, che sbarcar dovea in Cipro. Anco
da Tripoli gli venne rilasciata patente _netta_. Uno di que' Turchi
caricati a Tripoli si ammalò per via, e morì in pochi giorni. Due
marinaj incaricati di gittar in mare il cadavere, quantunque appena
tocco l'avessero, perchè ne fu poi commesso quel pietoso ufficio agli
altri Turchi compagni, pur ammalarono poco dopo, e in pochi dì si
morirono. Alcuni giorni appresso infermarono altri due marinaj, che
sono morti egualmente, e morì pur anco il chirurgo del bastimento, che
a tutti questi malati aveva assistito.

Tante morti quasi improvvise forte inquietarono il Capitano; il perchè
separatosi dagli altri, si ritirò sotto poppa, donde per tutto il
resto del viaggio continuò a dare i suoi ordini. Tre altri marinaj
caddero malati nel corso del viaggio, e mancando il legno di chirurgo
che gli assistesse, avvisò il Capitano di prender porto a Livorno,
dove poco dopo l'arrivo i tre malati morirono nel modo stesso, che gli
altri sovraccennati compagni. Il medico ed il chirurgo del Lazzeretto
di Livorno dichiararono in un _Certificato_, rilasciato allo stesso
capitano Chateaud, che i detti malati erano morti da una febbre
maligna pestilenziale. Il capitano, arrivato a Marsiglia, rimise il
_Certificato_ agl'Intendenti della Sanità, e depose che alcuni altri
uomini del suo equipaggio erano morti per via. Ciò avrebbe dovuto
bastare a impedirgli lo sbarco; pure gliel si permise, depositando
le mercanzie nel Lazzeretto, contro l'uso osservato altre volte
d'inviare unitamente al carico, a Jarra, isola deserta a qualche
distanza da Marsiglia, li bastimenti sospetti di peste, o che lungo
il viaggio avevano per malattia perduto alcuno dell'equipaggio. Mentre
al Lazzeretto si eseguiva lo scarico delle mercanzie, il dì 27 Maggio
ne morì un altro individuo, il cui cadavere fu portato allo stesso
Lazzeretto per essere visitato. M. Gueirard, che n'era il chirurgo
ordinario, dichiarò che non vi avea trovato nessun segnale di peste.
Questo chirurgo, uomo di sperienza, e di autorità, non sapeva però
conoscer la peste, che ai segni esterni. Il giorno 31 Maggio entraron
nel porto di Marsiglia tre altri bastimenti dagli stessi luoghi
sospetti; ed un altro bastimento approdò il dì 12 Giugno. Tutti questi
furono portatori di patente _brutta_, vale a dire, indicante che
nel luogo della loro partenza vi aveva sospetto di peste. Ciò non di
meno le loro mercanzie, egualmente che quelle del capitano Chateaud,
furono tutte rimesse al Lazzeretto pel loro discarico. Infrattanto la
malattia continuava nella nave di quel capitano. Nel dì 12 Giugno morì
il Guardiano di Sanità, che se n'era posto alla sopravveglianza. Il dì
23 detto infermò uno dei mozzi del naviglio, e contemporaneamente due
così detti bastazzi del Lazzeretto deputati allo sborro e al maneggio
delle mercanzie di quella contumacia, non che un facchino da espurgo,
messo alla contumacia del capitano Aillaud, arrivato il dì 31 Maggio,
ma che aveva preso parte nel maneggio delle mercatanzie della prima
contumacia. Essi tutti morirono rapidamente fra due o tre giorni.
Il chirurgo del Lazzeretto continuò a dichiarare che quelle erano
malattie ordinarie. Il capitano Chateaud non tardò molto ad essere la
vittima con tutta la sua famiglia della terribile malattia, che aveva
egli stesso sgraziatamente seco portata. Gl'Intendenti della Sanità,
scossi da tante morti precipitose, si determinarono finalmente di
spedire all'Isola di Jarra li quattro bastimenti per ricominciarvi la
lor contumacia, contentandosi di far chiudere li bastazzi, deputati
all'espurgo nei recinti del Lazzeretto con esso le mercanzie, e
d'interdire fra loro ogni comunicazione. Queste precauzioni non
impedirono punto che due dei detti bastazzi, posti sopra le mercanzie
del capitano Chateaud, non ammalassero il dì 5 Luglio colla comparsa di
buboni sotto le ascelle. Quantunque la malattia si mostrasse co' suoi
più manifesti segnali, il chirurgo del Lazzeretto era sciaguratamente
ostinato nel non volerla riconoscere per tale; e furioso dichiarò
che non era che un'ordinaria malattia. Infermò un altro bastazzo il
giorno appresso con un bubone all'inguine. In vista di un contagio
così evidente e palese, gl'Intendenti della Sanità incominciarono a
diffidare, ma purtroppo tardi, del sapere del loro chirurgo; e, per
assicurarsi della verità della cosa, si determinarono di fare un
consulto. Due maestri chirurghi della città furono chiamati a dar
parere sulla malattia, M. Croiset, chirurgo maggiore dell'ospital
delle galere, e M. Bouzon, che aveva fatto alcuni viaggi in Levante.
Visitarono essi i malati al Lazzeretto in compagnia del chirurgo
ordinario di quel luogo M. Gueirard, ed avendo trovato tutti i detti
malati con buboni, li dichiararono assolutamente attaccati da peste.
La morte di questi tre malati, seguita il giorno dopo, confermò il
giudizio e la relazione dei due chirurghi sovracchiamati.

Non vi voleva meno che una dichiarazione forte e deliberata dei
due sopraccennati maestri di chirurgia, e verificata col fatto, per
determinare a più severe misure gl'Intendenti della Sanità. Fecer essi
trasportar fuori del Lazzeretto le mercanzie infette, e le mandarono
all'Isola di Jarra, dove in seguito per ordine della Corte sono state
bruciate unitamente al corpo del bastimento, che le aveva contenute.
M. Gueirard, chirurgo ordinario del Lazzeretto, di cui s'è fatto
menzione, non tardò molto a pagare il fio della sua ignoranza, mentre
dopo pochi giorni cadde malato e morì. Il sacerdote del Lazzeretto,
che aveva somministrato i sacramenti ai malati, contrasse la malattia
pur egli, e perì di quella morte medesima. E qui è da notare, che sopra
gli altri quattro bastimenti sospetti, giunti a Marsiglia dalle stesse
contrade infette poco dopo l'arrivo del capitano Chateaud, non vi sono
stati nè malati nè morti durante il viaggio, nè per tutto il corso
della quarantena. Un altro enorme fallo, commesso in tal circostanza
dagl'Intendenti di Sanità, fu quello di mettere a libera pratica, dopo
soli diciannove giorni di contumacia, tutti li passeggieri di queste
contumacie sospette, e quegli stessi arrivati colla nave del capitano
Chateaud, che entrarono in libera comunicazion nella città il dì 14
Giugno, senza che fossero state prese per essi altre precauzioni, che
quella di farli passare, prima della uscita del Lazzeretto, sotto una
fumigazione un po' più forte dell'ordinaria unitamente ai loro bagagli;
giacchè era uso de' passeggieri, uscendo del Lazzeretto, che portassero
seco i loro equipaggi, e sovente anco le lor _paccottiglie_[35]. Il
perchè conviene conchiudere che si avesse una gran fede a cotesti
profumi.

Tutto ciò si passava nell'interno del Lazzeretto sotto il più grande
secreto; e nella città ignoravasi al tutto che vi fosse la peste, e
che la vi fermentasse con tanta forza. Mentre vivevasi in uno stato di
sì infausta sicurezza, la peste già penetrata nella città serpeggiava
furtivamente di casa in casa, e preparava il tristissimo fomite di
tanta sciagura, e della distruzion di quella popolazione.

Il dì 20 Giugno nella strada detta Belle Table Margherita Dauptane
cadde malata di un carbonchio al labbro. Il chirurgo della Carità, che
ne fu alla cura, fece avvertito di ciò il Magistrato; ma il chirurgo
della Sanità, inviato sopra luogo, dichiarò ch'era un carbonchio
ordinario; e la cosa finì così. Il dì 28 del mese stesso un sarto,
nominato Creps, che abitava sulla piazza del Palazzo, morì con tutta
la sua famiglia in pochi dì; e la malattia fu giudicata una febbre
maligna.

Il primo di Luglio morì nella contrada, detta l'Escale, un certo
Eigaziére con un carbonchio sul naso, e poco appresso nella stessa
contrada certa Tanouse con buboni, e dopo di essa parecchi altri
individui delle case vicine, e molti altri della stessa contrada
si morirono alla medesima guisa dopo rapido corso di malattia. I
signori medici Peyssonel, padre e figlio, il dì 9 Luglio denunziarono,
che un certo Issalene, giovanetto di circa 14 anni, si ritrovava
effettivamente attaccato da peste in una casa della piazza di Linche,
non guari distante dalle dette contrade, dove s'ebbero i primi malati.
Il giorno appresso questo giovanetto morì, e vi cadde malata sua
sorella, sarta di professione. Durante la notte, si trasportò l'uno,
e l'altra al Lazzeretto insieme con tutta quella famiglia, e tutti vi
perirono di peste in pochi dì; e se n'è fatto chiuder la casa.

Il giorno dopo la morte del giovanetto sopraindicato, cioè il dì 11
Luglio, cadde malato certo Boyal, uno dei passeggieri venuti di Levante
colla nave Chateaud, stato messo a pratica nella città il giorno
14 Giugno, come s'è detto. Il chirurgo, che lo curava, gli trovò un
bubone sotto un'ascella, e denunciò il fatto alla Sanità. Vennero tosto
apposte guardie alla porta; e il Boyal, morto lo stesso giorno, fu la
sera trasportato e seppellito al Lazzeretto dai bastazzi, che vi erano
tenuti chiusi. Si trasportarono pure al Lazzeretto tutti gli abitatori
di quella casa, che fu poi fatta chiudere; e quindi a tutti quelli, che
avevano visitato il Boyal, si ordinò di star riservati nelle proprie
abitazioni, e di usar dei profumi.

Dopo queste prime costernazioni del morbo si passarono alcuni giorni
in un'ingannevole calma. Già la gente incominciava a riaversi dei
concepiti timori di peste, ed applaudiva alle ordinate precauzioni; ed
il popolo, facile a volgersi e ad essere illuso, attribuiva le seguite
morti a tutt'altra specie di morbi. Ma il male pullulava segretamente
di mezzo a così cieca credenza, ed alle improvvide direzioni de'
Magistrati. Non tardarono molto a manifestarsi nuove insorgenze nella
medesima contrada della Scala, in quella dell'Oratorio, alla Piazza
de' Predicatori, ed in parecchi altri quartieri della città, andandone
estinte intere famiglie. Le dette famiglie prime attaccate, furono
quelle dei sarti, de' rigattieri, e d'alcuni famosi contrabbandieri.

M. Peyssonel, il padre, che serviva nell'ufficio di Medico della
Carità, e di gran pratica nell'esercizio dell'arte sua; dall'aver
osservato parecchi malati, infermati con buboni e carbonchi, che
morirono in poche ore, convinto che quel morbo realmente fosse peste,
ne avvisò il dì 18 Luglio i Magistrati. Essi invece di uniformarsi
al giudizio di quell'uomo dotto, ed esperto, nominarono per visitare
i malati altro chirurgo, il quale per ignoranza o per gelosia
dichiarò che la malattia era una febbre verminosa semplice e senza
contagio. Dopo questo fatto gli altri medici si tacquero, per non
esporsi alla stessa mortificazione ricevuta dal loro collega. Così
il contagio fece progressi spaventevoli. Qui M. Bertrand, quantunque
lontano dall'adottare le false prevenzioni del popolo, risguardanti
l'apparizione de' segni celesti, che precedono le grandi calamità,
fa menzione del seguente fenomeno. Il dì 21 Luglio essendo il cielo
coperto di nubi, minaccianti pioggia, si fece nella notte un temporale
così terribile con lampi e tuoni tanto spaventevoli, che non v'era
memoria di alcun altro simile giammai accaduto. Tutta la città ne fu in
somma angustia e spavento. Molti fulmini cadettero sopra diverse case
senza offender nessuno. Questi tuoni spaventevoli si risguardaron dal
popolo, quai segnali di terribile mortalità. A quel tempo il contagio,
superato ogni argine, si sparse rapidamente in tutti i quartieri
della città. Il giorno 23 Luglio morte quattordici persone nella sola
contrada della Scala, e cadute inferme molte altre, che morirono il
dì seguente, lo stesso parroco della contrada si recò al Magistrato
della Sanità per denunziar questi fatti. La costernazione fu somma in
tutta la città. M. Peyssonel, col chirurgo deputato dal Magistrato,
continuarono a visitare i malati, e sulle loro dichiarazioni si
continuò a farli trasportare al Lazzeretto, sempre di notte per non
ispaventare il popolo. M. Peyssonel, carico d'anni e d'acciacchi,
rimise al proprio figlio, pur esso medico, l'incarico di cotali visite.
Questo giovane non prevedendone le conseguenze, sparse il terrore in
tutta la città pubblicando che la peste era già in tutti i quartieri
di Marsiglia. Scrisse lo stesso ne' paesi confinanti; lo che diè motivo
che i vicini si mettessero in gravissima combustione, per cui restarono
intercette tutte le comunicazioni colla città. Di già il Parlamento di
Aix aveva pubblicato, in data 2 Luglio, un decreto, in forza del quale
era proibito sotto pena della vita ogni comunicazione con Marsiglia.
Appresso cominciò la carestia a farsi sentir nella città crudelmente.
Cominciava già il popolo ad ammutinarsi. Si cercò riparo, stabilendo
tre mercati, uno a due leghe da Marsiglia sulla strada d'Aubagne,
l'altro su quella d'Aix, ed il terzo a l'Estagne per le provenienze di
mare. Là i venditori, separati dai compratori col mezzo di barricate,
provvedevano alla sussistenza degli abitanti della città; ma questo
provvedimento non poteva, che in parte, supplire ai bisogni.

Il pubblico infrattanto mormorava, del non esser stati ordinati medici
di riputazione alla visita dei malati sospetti; ed ognuno instava con
parole ed ufici, perchè si passasse formalmente a darne un giudizio
deliberato sulla vera natura del male. Dietro queste pubbliche voci
e lagnanze sono stati nominati dal Magistrato quattro medici dei
più accreditati, cioè i signori Bertrand, Raymond, Audon, e Robert,
ciascuno col suo chirurgo ed un giovane pratico. Essi tra loro si
divisero la cura di tutti i malati della città. Appena visitati
alcuni malati, dichiararono al Magistrato della Sanità, non esser
più luogo a dubitare che la malattia non fosse vera peste, ed anche
la più terribile che fosse comparsa da molto tempo[36]. Importunati
dalle istanze, e dalla curiosità de' cittadini non tardarono essi a
soddisfarla, manifestando ciò, che avevano di fatto riconosciuto.
La dichiarazione di questi medici non trovò maggior credenza
nell'opinione dei Magistrati, e nel pubblico, che quella, fatta
qualche giorno prima dai dottori Peyssonel e Sicard. Il Magistrato
di Sanità, lungi dal prestar fede a relazioni sì autentiche, fece
affiggere un avviso, col quale annunciava, che quelli, che sono stati
nominati alla visita de' malati, hanno finalmente riconosciuto che la
malattia, la quale dominava, non era che una febbre maligna ordinaria,
cagionata dai cattivi alimenti e dalla mendicità. Il che pur mostrava
qualche apparenza di verità; dappoichè fino allora la malattia non
aveva attaccato, che famiglie povere, e particolarmente i ragazzi;
oltredichè, nella maggior parte de' casi, il morbo era accompagnato da
gran quantità di vermi, che i malati evacuavano sì per bocca, che per
secesso. M. Michel d'altra parte, medico del Lazzeretto, scriveva che
i malati che gli s'inviavano a quel luogo, non avevano altro male che
la noja di esser chiusi, e la lue venerea. Chi volesse giustificar il
Magistrato, potrebbe dire ancora, ch'esso fece pubblicar questo avviso
col solo oggetto di tranquillare lo spirito del popolo, e per impedire
ch'esso non si abbandonasse alla costernazione ed allo spavento.

Infrattanto, sia che non si risguardasse più il male come contagioso,
sia che tutte le infermerie del Lazzeretto fossero già occupate,
non s'avviarono più i malati a questo luogo come per l'innanzi. Il
perchè, crescendo ogni giorno più il numero de' malati e dei morti, si
aumentarono in proporzione le ragion del contagio. Coll'accrescersi
i bisogni pubblici, e l'urgenza di provvedere a tanti malati, ed al
seppellimento di sì gran numero di morti, s'accrebbero in proporzione
l'imbarazzo, e la confusione de' Magistrati, i disordini e lo spavento
fra la popolazione.

La truppa, chiusa nella cittadella, mancandole sussistenza e sussidj,
minacciava la città, chiedendone provvedimento. Ciò accresceva le
angustie nella carestia di tutte le cose, delle quali si abbisognava.
Il corpo delle galere stazionando allora a Marsiglia, nuovo grave
imbarazzo per quelli, ch'erano al governo della città, sarebbe stato
il provvedere anche ai bisogni di questo numeroso corpo, contando
allora più di diecimila persone; ma gli officiali comandanti si
condussero con mirabil saggezza, a tale, che formava sorprendente
contrasto con l'imprudenza degli officiali municipali. Ai primi
sentori di peste nella città fecer quelli tirar al largo le galere,
spedirono uno dei loro medici, ed un chirurgo a visitar malati nella
città, onde assicurarsi della vera natura del morbo regnante, e così
liberarsi da ogni e qualunque incertezza. A M. Perrin, medico, ed a
M. Croizet, chirurgo, fu imposto di eseguire sì fatta commissione.
La eseguirono essi il dì primo Agosto, e nella lor relazione,
indirizzata al Comandante delle galere, dichiararono: che _la malattia
era pestilenziale, contagiosissima; e ch'era necessario usare le più
grandi precauzioni per prevenirne le conseguenze_. Assicurati della
verità del fatto, gli officiali delle galere presero tosto le opportune
precauzioni, fecero ritirare i loro bastimenti al largo dalla parte
dell'arsenale, e con una palizzata li separarono dal resto del porto;
rendettero isolati nell'arsenale tutti gli equipaggi, mettendo barriere
a tutte le uscite, come se fosse una città assediata; deputarono
alcune tartane a trasportar giornalmente da Tolone, e dal porto di Bouc
legne, carbone, farina, carne, vino, e tutte le cose necessarie alla
vita, che alcuni provveditori, nominati dai comandanti, avevano cura
di opportunamente allestire. Di tal modo trovavansi sopra le galere,
e nell'arsenale, ed a modico prezzo tutti i generi di vittuaria, de'
quali aveasi bisogno, mentre che, ad onta d'una spesa immensa, riusciva
difficile, od impossibile alla città il fornirsi delle cose occorrenti.

Ciò non pertanto, le comunicazioni fra la città e le galere erano state
libere fino allora, ed era ben difficile che qualcuno dell'equipaggio
non avesse già contratta l'infezione, o qualche morboso seme non vi
fosse stato trasportato per entro ai navigli con altro mezzo. E di
fatti, la peste si manifestò nella galera _la Gloria_. Due forzati
caddero malati, uno il 31 Luglio, l'altro il dì primo Agosto. Quindi il
male si sparse insensibilmente fra le ciurme, attaccò gli equipaggi, e
finalmente si diffuse anche tra le famiglie rinchiuse nell'arsenale.
I periodi della maggior mortalità della malattia nelle galere e
nell'arsenale seguirono dappresso quelli della città, non così però
riguardo alla loro rapidità, e violenza; ed è ben lungi che abbia fatte
le medesime stragi, nè durato tanto. Nel Settembre la malattia a bordo
delle galere e nell'arsenale fu nel suo forte, e ne' mesi seguenti
andò sempre più declinando. Il maggior numero dei malati fu dai 25 ai
30 al giorno, ed alla metà dì settembre il numero dei morti giunse al
più a 17 in un giorno. In Agosto morirono 170 persone, in Settembre
286, in Ottobre 189, in Novembre 89, in Dicembre 37: in tutto 771. Ne'
mesi di Gennajo, e Febbrajo non vi ebbero che 7 od 8 morti. In Marzo la
malattia cessò intieramente sulle galere. Per merito delle precauzioni
usate, e delle sagge misure opportunamente prese, e forse anco in forza
della situazione, e delle diverse circostanze de' luoghi la malattia
non fece grandi progressi sopra la detta flottiglia, e nell'arsenale.
Di 10,000 persone non ne caddero malate che da 1300; e di queste, 782
soltanto ne sono morte, come ho già detto di sopra.

Nella città tutto era disordine, e confusione. Erasi trascurato
di regolar per tempo le cose, e porsi opportunamente in difesa.
Gl'inconvenienti, e gli errori si tenevan dietro l'un l'altro, e
crescevano in proporzion della gravità del pericolo, dell'urgenza
de' bisogni, e dello spavento. Di molti consigli venivano sposti ai
Magistrati, ma essi non sapevano più a qual partito appigliarsi.
L'ultima opinione era d'ordinario quella, che prevaleva sopra
i suggerimenti più saggi. In fine venne accolta avidamente la
proposizione di certo medico, che fu M. Sicard; il quale, avendo
letto, che Ippocrate, quando la peste desolava l'Attica, aveva fatto
accender de' fuochi per le strade di Atene a purificarne l'aria, aveva
pur consigliato di accendere i fuochi a cinque ore della sera per tre
giorni seguitamente dinanzi ad ogni casa, e sulle piazze pubbliche,
e di bruciare dello zolfo negli appartamenti per spurgarne le
suppelletili, e vestimenti. Ciò si eseguì, e l'atmosfera per tre giorni
continui fu coperta da un fumo nero ed ardente, che avendo aumentato il
calor naturale della stagione, e del clima, parve conferir al contagio
nuovo alimento, e vigore. In fatti allora il veleno pestilenziale si
spiegò con tal violenza, che giunse a spaventare anco i più intrepidi;
e vide il pubblico con suo rammarico consumata inutilmente una sì
grande quantità di legne, donde teneva doverne averne gran disagio in
appresso. Gli abitanti disertarono le loro case, e i più timorosi già
s'eran giovati della libertà delle comunicazioni, andatisi a rifugiare
in altre città, e in altre provincie. Quelli poi, che guidati da una
cieca prevenzione, fin allora erano stati increduli, quando furono
deliberati di partire, ne trovaron chiuse tutte le uscite, e guardate
tutte le strade; sicchè furon costretti, o di ritirarsi alla campagna,
o di rinchiudersi nelle proprie case. Ciascuno era divenuto sollecito
di approvvigionarsi di viveri, e di trasportar fuori della città le
proprie masserizie. I mezzi di trasporto, quantunque in gran numero,
non bastavano a soddisfare la smaniosa sollecitudine di quelli, che
colti da timore fuggir volevano dalla città. Le genti del popolo, che
non avevano case di campagna, andarono a ricoverarsi sotto tende nella
pianura di s. Michele, altri sulle rive del Veaune, e lungo i ruscelli,
che bagnano il territorio, altri su i bastioni, altri salirono sulle
vicine colline, altri finalmente cercarono asilo fra le rupi, e nelle
caverne. Le genti di mare s'imbarcarono colle loro famiglie sulle
navi, sopra barche, ed anche entro a piccioli battelli, tenendosi
al largo dalla riva, presentando così lo spettacolo di una città
galleggiante. Le religioni uscirono de' lor monasteri, e seguirono
nella fuga i lor parenti, od amici. Gli ufficiali della giustizia,
quelli dei municipj, i direttori degli spedali, in somma quasi tutti
gli impiegati cercaron fuori della città un rifugio contro la peste;
ma sventuratamente questi infelici fuggiaschi portavan già seco nella
lor fuga il fatal seme del rio morbo, che poscia doveva ucciderli.
I membri, come diconsi, del Magistrato Sanitario stettero fermi al
loro posto, e fra gli ecclesiastici restarono nella città i parochi,
ed i vicarj. Questi uomini rispettabili, animati dall'esempio del lor
capo, e venerando vescovo monsignor Belzunce, usarono al pari di esso
d'un coraggio veramente eroico, e una carità maggior di ogni elogio. È
difficile portare queste virtù a cotanto alto grado, come le portò in
quella terribile congiuntura il sullodato monsignore Belzunce. Appena
si dichiarò che sussisteva la peste nella contrada della Scala, come
s'è soprattocco, egli chiamò a se i parrochi ed i superiori delle
comunità. Animato da quell'ardente zelo che le circostanze rendevano sì
necessario e sì grave, non durò gran fatica ad ispirarlo nel cuore dei
suoi cooperatori. Prescrisse loro la maniera di condursi in quei tempi
di calamità; e qual novello s. Carlo per tutto quel tempo, che durò il
contagio, si vide per tutto, dove la salute del popolo richiedeva la
sua presenza.

L'ospital civile, che conteneva gl'infermi di altre malattie ordinarie,
venne chiuso per lo timore, che, accogliendo nuovi malati, non vi
s'introducesse la peste.

Il Governatore comprese ben tosto la necessità di stabilire degli
altri spedali. Si elesse a quest'uopo l'edificio della Carità, luogo
il più adatto per la sua situazione, e disposizione interna, e per la
sua vastità. Il Governatore n'aveva anche per assoluto ordinato lo
sgombramento, e l'istituzione di questo nuovo spedale; ma bisognava
darne incomodo ai religiosi, che lo occupavano, perciò la cosa trovò
qualche obbietto, e il piano non si eseguì. Passarono ancora otto
giorni prima di deliberar per trovare altro luogo; ed intanto i malati
s'accumularono da per tutto, e ben tosto si appalesò quella confusione,
e quel disordine, la cui sola ricordanza ancora fa inorridire. Si
deliberò finalmente di formar uno spedale nel luogo dei Convalescenti,
appartenente all'Hôtel-Dieu; ma ben presto si riconobbe che pur esso
era troppo angusto; mentre ne fu riempiuto in men di due giorni. E
siccome i malati vi accorrevano in folla, così fu forza collocargli,
misti coi buoi e cavalli, in una grande stalla, vicina al succennato
spedale.

Due medici offrirono spontanei l'opera loro per li bisogni del detto
spedale. Accettata l'offerta, essi vi restarono chiusi. In quella
cura vi adoperarono reiterate cacciate di sangue, ed i purgativi; ma
questo metodo riuscì manifestamente dannoso: perchè la mortalità vi fu
estrema. Dopo alcuni giorni tutti due questi medici furono attaccati
dal contagio, ed in poche ore ne morirono pur essi.

Il Magistrato di Sanità non lasciò di pubblicare parecchie ordinazioni,
dalle quali si prometteva trar buon partito per la salute pubblica.
Una d'esse fu quella di far uscire della città tutti i vagabondi, e'
mendicanti forestieri. La storia però non riferisce che a quest'ordine
siasi dato esecuzione. In fatti dove mandargli? Quale asilo poteva
trovare cotesta classe d'individui, che già pericolosi per la lor
professione, lo diventavano ancora più, essendo cacciati fuori da una
città appestata? Altre ordinazioni risguardarono gli oggetti annonarj,
e la polizia delle strade. D'ordine dello stesso Magistrato si levarono
quattro compagnie di soldati, che divisi in parecchi corpi, furono
disposti fra i quattro quartieri, dove era più urgente il bisogno,
sotto gli ordini di un commissario di Sanità. Questo commissario era
incaricato di distribuire pane ai poveri del quartiere, di sporre lo
stato de' malati nelle respettive famiglie del proprio quartiere, e di
sorvegliare, perchè fosser curati, ed assistiti col minor pericolo, che
si potesse, delle persone rimaste sane. Ma queste sagge disposizioni
non furono eseguite, dappoichè esigevan esse quella certa calma e
quella tale regolar vigilanza, che difficilmente si può conservare in
mezzo agli orrori di sì terribili giornate, in cui ognuno vedeva la
falce di morte già vibrare il colpo sul proprio capo. In pochi dì si
diffuse l'infezione per tutte le contrade di Marsiglia. Le notti erano
troppo brevi da poter trasportare tutti i cadaveri; quindi fu forza
farne il trasporto anche di giorno, appalesando così al pubblico le
immense perdite che andava facendo: il che fin allora con somma cura
s'era cercato di occultare. I vagabondi e' girovaghi, che per avventura
non aveano obbedito all'ordine, che li cacciava della città, furono
obbligati a servir da becchini, e a levar i cadaveri, che giacevano
ammucchiati nelle case. D'ordinario costoro gli strascinavano per li
piedi giù dalle scale; o li gittavano dalle finestre, rotolandoli
poi per le strade. Lo strepito delle carrette mortuarie, misto al
fremito, che cagionava il rotolamento dei cadaveri, metteva un orribile
spavento negli animi; ed ai sani, non che ai malati, faceva gelar
il cuore di raccapriccio. Tutte le botteghe erano chiuse; chiuse le
chiese, i tribunali di giustizia, e tutti i luoghi pubblici; era
interdetto il commercio, sospeso ogni lavoro, e le aziende degli
uffizj ecclesiastici, e civili. Un funebre lutto copriva la città;
un cupo melanconico silenzio da per tutto regnava, e su tutti. Ogni
legame di amicizia e di parentela era sciolto. I parenti schivavano di
vedersi l'un l'altro; si fuggivan gli amici tra loro, e si temevano i
vicini. Ognuno sembrava formare una società a parte, ed avrebbe voluto
ciascuno, se fosse stato possibile, riservare a se solo l'aria, che
respirava. Mancavan le cose più necessarie alla vita, e gli alimenti
non si prendevano, che con ispavento, e colla più grande circospezione.
L'ospitale traboccava di morti, e di moribondi, le strade seminate
di malati, e di agonizzanti, i bastioni delle mura coperti di tende,
ricoverandovi i più presso a mancare. Nella faccia d'ognuno leggevansi
lo spavento, e il terrore; e quella angosciosa sollecitudine di
garantirsi con ogni più possibile mezzo da sì tremendo malore, che
tien l'animo in un continuo tremito di desolazione e d'ambascia, e
che ben predispone alla malattia. Ogni giorno sentivasi la perdita di
più amici e parenti, nè più si osava di chieder conto delle persone
più care. I movimenti della natura, e le voci dell'amicizia erano
repressi alla vista spaventevole e continua di una vicina morte. I
padri, e le madri si defraudavano della dolce consolazione di vedere
i loro figli, i figli abbandonavano i languenti lor genitori, il
fratello la moribonda sorella, e stupido e muto restava in loro ogni
sentimento della natura. L'opulenza la più doviziosa non bastava a
procurare i soccorsi anche de' più comuni. Il ricco in mezzo al suo
oro mancava, al pari del povero, di tutto, e l'un e l'altro languiva
nell'abbandono e nella miseria. Queste catastrofi di orrore e di
desolazione incominciarono nell'Agosto, e si fecero in seguito sempre
più spaventevoli e orrende; che appunto circa il primo di Agosto
arrivarono a Marsiglia due medici da Montpellier, il Chicoaneau e il
Verny, inviativi dalla Corte Sovrana per recarne un definitivo giudizio
sulla natura della malattia, e suggerire i necessarj soccorsi. Chi 'l
crederebbe! Questi due professori medici, che per la loro riputazione
s'erano meritati un sì onorevol favore della sovrana confidenza, preser
pur essi un grossolano errore sulla natura del male, quantunque fosse
omai arrivato ad un punto da escludere ogni dubbio ed ogni incertezza
anco fra le persone, che non fosser dell'arte. Essi nol ravvisarono per
peste; ma dichiararono che «quel morbo, il quale metteva pure cotante
stragi e scompigli, non era che una febbre maligna, cagionata dalla
corruzione e dai cattivi alimenti». Ignoranza tanto funesta, quanto più
si aveva del lor sapere la maggior confidenza! Ciò non pertanto cotesti
signori medici stimarono prudente consiglio di non trattenersi molto in
Marsiglia; perchè dopo dieci giorni se ne partirono dalla città carichi
di onori e di regali, ritirandosi ad Aix.

Il giorno dopo la loro partenza sulla relazione da essi indirizzata
al Governatore della città, ed al Magistrato di Salute, si è creduto
dover pubblicare un avviso, col quale si avvertiva il popolo che «la
malattia, che regnava nella città, non era pestilenziale, ma solamente
una febbre maligna contagiosa, della quale si sperava di poter in
breve arrestare i progressi». Questo avviso riassicurò il popolo,
il quale da quel momento incominciò a rallentare le precauzioni, e a
comunicare più liberamente[37]. Monsignor lo vescovo ed i magistrati
furon costretti di cedere alle istanze e alle sollecitudini del popolo,
permettendo che si facesse la solita processione di s. Rocco, la cui
protezione in quella calamità si rendeva tanto più necessaria. Intanto
la peste, a guisa di rapido torrente, che superato ogni argine, che lo
intrattiene, tutto invade e distrugge, circa la fine di Agosto di sì
fatta guisa s'era accresciuta e diffusa, che uccise in pochi dì immenso
numero di persone, giovani e vecchi, deboli e forti, poveri e ricchi
indistintamente, riempiendo tutta la città di disperazione e di pianto.

Nel mese di Settembre la mortalità colse fino a mille persone al
giorno. E qui come descriver gli orrori di quelle tristissime e
terribili giornate! Quale spettacolo presentava Marsiglia! Quella
città sì ricca, sì fiorente, sì popolata pochi mesi prima, era
divenuta squallida e deserta, e rimasta in preda alla desolazione,
al pianto, all'indigenza, alla morte. Nelle case le più delle porte e
delle finestre erano chiuse, il lastrico delle strade da una parte e
dall'altra tutto coperto di malati e di moribondi, parte distesi in
sul nudo terreno, parte sopra materassi ma tutti senza soccorso di
sorta. In mezzo alle strade e sulle piazze pubbliche non si vedevano
che cadaveri mezzo putrefatti, logori cenci, e masserizie miste col
fango, e carrette cariche di morti, parte strascinate dai forzati, e
parte abbandonate, perchè non vi aveva chi le conducesse. La strada
Delfina in ispezieltà offeriva uno spettacolo spaventevole e orrendo.
Dessa era quella, che conduceva all'ospitale. Tra gli appestati,
rimasti soli nelle lor case, e per conseguente privi di ogni sussidio e
d'ogni assistenza, i poveri, i quali mancavano di tutto, tentavano ogni
mezzo, e, dirò così, facevano gli ultimi sforzi per giugnere fino a
quell'asilo, dove speravano trovar ajuto e ricovero; ma sovente venivan
meno ad essi le forze prima di giungervi, o, come v'erano giunti, non
vi trovavano luogo, perchè tutti i posti v'erano già occupati; quindi
dovendo essi tornar indietro, e isforzandosi di ricoverarsi ancora,
donde eran partiti, mancando loro ogni lena, cadevano sfiniti a terra,
e tra poco pur colà si morivano. Altri, corrucciati da ardentissima
sete, appressavansi ai ruscelli, scorrenti di mezzo alla strada, per
bagnarsi la lingua e le labbra, fatte aride per l'ardore del male, e,
coricatisi appena, esalavano così in mezzo all'acque l'ultimo fiato.
Ma perchè non mancasse alla desolazion di Marsiglia nessuno di quegli
orrori, onde fu percossa Gerusalemme, pur là donne si videro spirare
coi lor bambini, attaccati ancora alla mammella. Quella strada, che
ivi corre cento ottanta tese di lunghezza sopra cinque di larghezza,
era tutta così affollata di malati, e ingombra di morti, che non vi
si poteva muover passo, che non ne fossero calpestati. Chi varrebbe
mai a ricordare e descrivere appieno tutti i patimenti e languori di
tanti malati? Alcuni furono, ai quali, morti tutti i loro congiunti,
ed amici, rimasti soli in casa senz'alcun ajuto e soccorso, la vita
medesima era restata a più grave stento, e sciagura. Nè potendo più
reggere, nè intrattenersi in que' luoghi, dove tutto ad essi le funeste
perdite ricordava; quindi abbandonavan la propria casa per riporsi di
mezzo alle strade: parecchi arrestavansi in sulla porta, ritenutivi
dalla debolezza, o dalla vergogna di mostrarsi in pubblico, ridotti a
cotanto estrema miseria. Quivi i più finivano angosciosamente la vita.
Altra specie di malati, la cui condizione era misera ben più d'assai,
vedevasi pur sulle strade. Era questa formata di que' fanciulli, i
quali dagl'inumani lor genitori, in cui lo spavento del male aveva
soffocato ogni sentimento della natura, erano messi fuor dalla porta
delle loro case, con postogli indosso uno sdruscito panno, ed una
scodella in mano: cosa inverisimile, ma vera, venendone confermata
dal celebre storico M. Bertrand, che fu di tutta questa pestilenza
testimonio oculare. Que' fanciulli infelici con sì tristo corredo
si trascinavano essi medesimi, quanto più potevan, lontano. Alcuni,
dopo fatto qualche passo, cadendo, morivano, ai primi sforzi; altri
si fermavano al sentirsi venir meno le forze, rialzandosi poscia, e
così a più riprese giungevano al luogo ad essi proposto. La più parte
credevasi felice, quando dato l'era di potersi allogare in sui gradini
di qualche porta, sopra una panca o di legno, o di pietra, sopra la
balconata di una bottega, o dietro qualunque riparo, che lor si fosse
offerto, formandone quivi suo letto. In questo mezzo, ahi crudeltà,
si contrastava loro anche sì fatto asilo. Ognuno naturalmente temeva
dell'avvicinamento di un appestato e ognuno cercava di allontanarlo
dalla propria casa. A questo fine di tratto in tratto si gittava
dell'acqua sulla strada, e su i limitari delle porte; altri ne lordavan
le soglie, e' gradini con feccia di vino, perchè i malati non vi si
adagiassero. Per tal modo cotesti infelici, cacciati da tutti, e da
ogni luogo rispinti, trascinavano, a grave stento, il resto di una
moribonda esistenza in sulle piazze pubbliche le più vicine, dove
speravano di poter più liberamente morire.

Sopra queste pubbliche piazze appunto era orribile cosa il vedere da
dugento a trecento di questi miseri, abbandonati a tutto il rigore di
una violentissima malattia, il patir de' quali diventava più atroce per
la mancanza de' comodi necessarj, e per la privazione di ogni ajuto, e
d'ogni assistenza. Ad un solo sguardo vedevasi la morte, su cento volti
e cento, differentemente dipinta, a tristi e diversi colori e segnali.
Uno aveva il viso pallido e cadaverico, l'altro rosso ed infiammato;
a chi erasi fatto livido, e pavonazzo; a tale altro di color quasi
violetto; e cento altre specie di tinta, che tutti gli sfigurava.
Alcuni avevano gli occhi mezzo spenti, altri ben troppo vivi ed accesi;
quindi languidi gli sguardi di quelli e tristi, di questi erano forti,
e truci eziandio irregolarmente: tutti però si mostravano all'aspetto
pieni di turbamento, e di spavento, a tale da rendere sconosciute e
ignote le lor fattezze. Chi giacea coricato; chi se ne stava mutolo,
e quasi come stupido; chi preso da delirio non cessava di parlare; chi
rimaneasi immobile, e chi si dimenava smanioso e irrequieto, per modo,
che la piazza non aveva abbastanza di spazio per dare sfogo all'acerba
loro inquietudine. E siccome la peste assume i sintomi di tutte le
altre malattie; così sentivasi ogni sorta di lamenti per le differenti
specie di dolori e di mali: que' della testa erano acutissimi, e così
di tutte altre parti del corpo; vomiti fieri e soffocanti, stiramenti
di ventre corrodenti, carbonchi, che abbruciavano; in somma tutto era
un cumulo, raggruppato d'ogni spezie di morbi, che diventavano più
violenti, e crudeli per cagione del freddo, che gl'infermi prendevano
nel corso della notte, riconosciutosi che la traspirazione dava più
riposo e più sollievo ai malati, che tutti gli altri rimedi.

Entrando poi nell'Ospitale, quale tristo spettacolo, e spaventoso!
quale scena di turbamento e di affanno schiudevasi al guardo renduto
immobile per raccapriccio! Vedeansi per ogni dove affollati gl'infermi
e i moribondi, parte distesi sul nudo terreno, parte in sulle panche
di pietra, frammischiati e confusi senza distinzione di sorta.
Ogni angolo, ed ogni sito n'era occupato. Quelli, che giacevano men
disagiati, non altro s'avevano che un pagliariccio, senza lenzuola,
e senza coperte, tranne que' pochi, che occupavan le sale; gli
altri tutti eran privi di comodi, e d'ogni assistenza, abbandonati
a' sergenti, e a' famigli duri e crudeli, che non s'eran preso quel
carico, pur periglioso, se non per poter più liberamente ladroneggiare,
e rapire. La maggior parte di que' malati avevano portato seco tutto
il denaro e le cose preziose, che possedevano, quasi come in luogo
di sicurezza; e mentre sentivansi avvicinar l'ultima ora, accresceva
ad essi l'acerba doglia il prevedere, che sarebbero stati ben presto
spogliati di tutto, e tolta con essi ogni speranza de' loro eredi; il
che pur troppo conoscevasi fare agli altri, che lor morivan daccanto.
Oltre di che, in quello spedale aveavi sempre gran numero di cadaveri
ammonticchiati; e questo era non meno orribile a vedere, che pericoloso
a sentire per lo fetor, che esalavano.

Fra tante miserie poi non v'era cosa, che movesse più a compassione,
quanto quegli sventurati fanciulli, che, rimasti orfani e soli, o
si restavano abbandonati entro alle case, o erranti andavano per le
strade, e faceano risonar l'aria delle lor grida, e dei loro lamenti.
Nè v'era alcuno che avesse cuore di dar loro asilo, sì per lo timore
di contrarre l'infezione, e sì per la necessità di dover poi con essi
dividere le poche sussistenze, che lor restavano per il suo proprio
sostentamento. Allora di pubblico ordine si fecero trasportare questi
miseri orfanelli all'ospitale di s. Giacomo di Galizia. Il loro numero
era di 1200 verso la fine di Agosto, ed in seguito oltrepassò i due
mille. Quale calamità! qual orrore! Per formarsene in qualche modo
un'idea basta il dire, che di due a tremila fanciulli ivi ricoverati
non ne sfuggirono alla morte, che soli cento; e che l'economo dello
spedale, incaricato di averne cura, poi convinto di enormi delitti,
venne appiccato pochi mesi appresso. Fra questi fanciulli ve n'ebbe
parecchi, a' quali per la morte de' loro parenti apparteneva il diritto
di grandi fortune, ma, rimasti confusi in mezzo a tanto disordine, non
si potè più effettuare la cosa.

Fra gli spettacoli lagrimevoli di questa atroce calamità era ben
compassionevole quello di una intera famiglia, colpita dal contagio
ad un medesimo tempo! Tra' suoi individui, uno abbruciato dagli ardori
della febbre, dimandava acqua od altra bevanda, che 'l refrigerasse, e
non v'era alcuno, che potesse dargliela; un altro agitato da mortali
inquietudini, mandava profondi sospiri e lamenti; e chi n'era tra
lor meno inquieto, dimandava inutilmente i soccorsi della chiesa,
vedendosi spirar dallato i figli, i fratelli, le sorelle, la moglie,
senza che l'uno potesse l'altro soccorrere. Là un giovanetto, vicino
a morire, confortava alla pazienza il dolente genitore; qui il padre
riteneva a forza le lagrime per non estinguere affatto il coraggio
nel languente figliuolo. D'altra parte era agonizzante la madre,
che non aveva altro conforto, che grida e pianto dei figli, e delle
persone ad essa più care, e che con la morte sulle labbra esortava
ciascuno di non avvicinarsele. Uno che dopo aversi veduto morire tre,
quattro, o cinque individui della propria famiglia l'un dopo l'altro,
oppresso dall'afflizione, estenuato dalle veglie, e dagli stenti,
agitato dallo spavento, prevedendo inevitabile ed imminente una egual
sorte, cadeva in istato di avvilimento, e di abbandono, e periva
d'inedia, e di debolezza. Finalmente vi aveva chi diveniva stupido,
e demente per l'estrema afflizione; chi, mancando di confidenza in
Dio, si abbandonava alla disperazione, e davasi la morte; e chi ad
un'ora oppresso dal proprio male, dalla tristezza per quello degli
altri, dall'acerbo cordoglio per la privazione di ogni soccorso, e per
l'impossibilità di sovvenire quelli, che amava, vedendoseli cadere a
canto, preda di morte, mettevasi in così disperato e crudele affanno,
della morte peggiore d'assai. Il colmo dell'orrore era quello di
vedere parecchi cadaveri in una stanza, ove era ancora taluno di questi
infelici malati, in preda a tutta l'acerbità di un'immenso dolore.

Assai più d'afflizione e tristezza era per li superstiti di queste
sventurate famiglie la necessità di sgomberarle dei cadaveri, e
trasportargli in sulle strade, di quello che non fossero state le pene
provate nel corso della malattia. Comunque cara ci sia una persona,
da che ella è morta, non se ne può reggere più alla sua vista. Non ci
avviciniamo che con orrore ad un cadavere, e ancora più a quello di
un appestato. Era inutile lo aspettare che alcuno per carità o per
interesse volesse incaricarsi di così fatto trasporto. Quando s'era
tenuto in casa un cadavere uno o due giorni, e' conveniva alla fine
farsi una crudele violenza, e a proprio malgrado forzar la natura a
rendergli ancora questo ultimo uficio. Quindi v'era forzato prestarlo
il padre al figliuolo, il figliuolo al padre, la madre alle figliuole,
ed esse reciprocamente alla madre. Alcuni li portavano, altri li
trascinavano; e quelli, che non potevano fare ne l'un, nè l'altro, li
gittavano dalle finestre. Crudele estremo, che rinnovava il dolore, e
tutta l'acerba angoscia di una perdita, che non s'era ancora cessato
di piangere! Che se finalmente si trovava un qualcheduno, che avesse
voluto assumersi l'incarico di levare un morto e trasportarlo o sulla
strada, o su d'alcuna pubblica piazza, costui esigeva una somma sì
straordinaria, che assai poche famiglie erano in istato di poterla
pagare. Chi 'l crederebbe! In mezzo a tanti orrori, così proprj ad
ammorzar le passioni, di que' tristi e terribili giorni pur si vider
passare al più alto lor grado la dissolutezza, e l'avarizia. La prima
risvegliata dalle frequenti occasioni, ed esaltata dall'effervescenza
del contagio venne a tali eccessi da far vergogna all'umanità; l'altra,
non mai sazia, videsi inventar mille spezie di delitti per isbramar sua
ingorda inestinguibile sete.

Che se trista e desolante era la vista de' malati, e de' moribondi,
più spaventevole ed orrenda era quella de' cadaveri insepolti, de'
quali le strade, e le piazze eran tutte coperte in guisa che appena
trovar potevasi, dove por piede senza passarvi di sopra; che anzi per
transitare in alcuni siti conveniva camminar su i cadaveri. Stavano
essi ammonticchiati in sulle pubbliche piazze, e presso le porte delle
chiese; e più di mille corpi insepolti v'erano sempre nella spianata,
detta la Torretta, ch'è fra la cattedrale, ed il forte di s. Giovanni,
contrada abitata dalle genti di mare, e dal minuto popolo. La piazza
stessa della Corte n'era ripiena; sicchè quel luogo di delizie,
ove le persone solevano andarvi a diporto, era divenuto un luogo di
orrore, assai proprio a far riconoscere dalle mondane vanità la vera
virtù. Tutte le fosse, dove seppellivansi i cadaveri, eran già piene,
nè vi aveva più chi ne scavasse di nuove. Mancavano i beccamorti,
e que' pochi, che vi restavano, esercitavano un infame mercimonio,
trasportando que' soli morti, i cui parenti erano in istato di pagarli
generosamente. Altri cadaveri, passati già alla corruzione, non era
più nè agevole nè opportuno il trasportarli. L'aspetto loro era di vero
il più terribile e spaventoso a que' miseri infermi, che vi languivan
daccanto. Altri eran nudi affatto, altri ravviluppati in un lenzuolo, o
tra' cenci; altri vestiti ancora de' proprj vestimenti, e questi eran
quelli, che furon colti da morte improvvisa, o sommamente affrettata.
Altri v'erano quasi come imballati ne' lor materassi; altri legati
su quella tavola, che servì a trasportargli; ed altri, pochissimi,
chiusi dentro alle barre. Soprattutto v'era quantità di piccioli
fanciulli di ogni età, e d'ogni sesso; che d'essi ne sopravvisser ben
pochi. Osservarono i medici, che la lor malattia era stata sempre la
più violenta. Alcuni dei morti vedevansi o seduti, o appoggiati in
sul gomito, ed in tutte altre attitudini, e questi eran quelli, che
si morivano sulle vie, e che restavano in quell'atteggiamento, nel
quale la morte gli aveva colti. Fra cotanti, sparsi d'in su le strade,
ve n'eran molti sì orribili a vedere, e così diformati, che in lor
non mostravasi più lineamento, non che fattezze di umana creatura.
Così fatta, e cotanto funesta malattia fa di cotali impressioni e sì
forti, che l'effetto loro sussiste anche dopo la morte, come se essa
continuasse la sua violenza anco su i cadaveri. I morti di quella
corromponsi più presto d'ogni altro, e dopo dieci o dodici ore esalano
un fetore insofferibile. Quale dunque non doveva esser quello di
tanti corpi, de' quali parecchi si giacevano insepolti da dieci o
dodici giorni, così fracidi, e corrotti, che a pezzi colavan loro le
carni, ed il sangue spandevasi per le strade, misto a tutte le altre
immondezze? Qui narra lo storico di aver veduto in una pubblica piazza
confuso cogli altri il cadavere della più bella donna, che fosse in
Marsiglia. Ma i corpi a veder più orribili fur que' di coloro, che
nell'accesso di frenesia gittati s'erano dalle finestre. Chi aveva la
testa fracassata, chi squarciato il ventre, chi il corpo schiacciato;
e somiglianti orridezze. Un numero infinito di cani affamati, vaganti
per l'abbandono, o per la morte de' loro padroni, s'avventavano sopra
i cadaveri, e se gli divoravano. Le fetide e micidiali esalazioni,
che si sollevavano da tanti corpi infraciditi, ammorbavano l'aria,
e diffondevano da per tutto la mortal contagione. E di vero penetrò
essa a quel tempo ne' luoghi, che fin allora rimasti n'erano illesi;
dappoichè i monasteri di più severa clausura ne furon tocchi, e si
apprese eziandio alle case le meglio custodite e chiuse; talchè si
credette, che non avesse più alcuno a restar sano, e che tutta la città
diventar dovesse un cimitero.

Infrattanto alla voce, che i cani potevano soggiacere all'infezione, e
comunicarla essi pure, fu tosto lor mossa guerra crudele, cacciandoli
da tutte parti, e ben presto se ne uccise un sì gran numero, che in
pochi dì le strade ne furon piene, gittatane in mare non picciola
quantità. Respinta essa ben presto dal reflusso dell'onde, se ne rimase
a imputridir sulle rive. Quindi mentre la corruzione di tanti corpi,
esaltata, dirò così, dagli ardori del sole, e la quantità de' cenci, e
delle immondezze di ogni sorte, che gittate dalle finestre ingombravan
le strade, venivano a sollevare nell'aria vieppiù insofferibili, e
funeste esalazioni; niente meno dannosi e molesti renduti s'erano i
neri vapori, che s'innalzavano dal continovo bruciare, in sulle strade,
dei letti, vestiti, equipaggi, e d'ogni altra sorta di masserizie,
usatesi dagli appestati; dappoichè dallo spavento tenevasi per fermo
non potersi nessuna cosa purgare interamente, se non col fuoco: quindi
n'andò distrutta un'immensa quantità di stoviglie, e di mobili, ricchi
e preziosi.

Ecco lo stato a cui fu ridotta Marsiglia, quando la peste vi
s'attrovava nel forte. Cotale stato durò sino alla fine incirca del
Settembre. Che se taluno fosse tentato di credere esagerata questa
mia storia, potrà convincersi che stia la cosa altramente, ed anche
minor del vero il mio dire, facendosi a leggere la viva, ed elegante
narrazione, che d'essa ne scrisse il sullodato vescovo monsignor
Belsunce nel suo _Mandament_, pubblicato il dì 22 Ottobre 1720[38].
Lo zelo magnanimo di questo illustre prelato non venne mai meno,
per quanto in sua fierezza e nelle stragi si fosse accresciuto quel
morbo, e per quanto più grave ne fosse divenuto il pericolo. Egli
percorreva le strade tutte e le piazze continuamente, marciando tra
i vivi e tra' morti[39], lasciando per tutto manifesti segni della
sua carità, per modo che dalla Francia anche all'Inghilterra passò
la fama di sua virtù, a tale da meritarsi, che il Pope medesimo,
quell'insigne filosofo, e poeta, nel suo _Saggio sull'Uomo_ facesse
l'elogio di lui[40]. Tutti gli ecclesiastici, che lo accompagnarono,
l'un dopo l'altro periron anch'essi, mortigli ancora tutti i suoi
famigliari. Tra' ministri della religione, datisi in quella terribile
circostanza all'assistenza degli ammalati, vi furon parecchi, i
quali si distinsero in modo particolare. Alcuni di loro, trovatisi
fuor di città, allo scoppiar della peste vi rientrarono, mossivi
da quella pietà, che pericoli non conosce, nè danni; confortando,
confessando, ed assistendo in tutte altre guise i malati, fino a che
gloriosa morte avesse posto fine alle lor fatiche. Il che fu di molti
sacerdoti delle parrocchie e della cattedrale. Non altramente fecero
i più de' sacerdoti regolari. Tra questi parmi di dover notare che
quantunque i Padri dell'Oratorio non fossero allora nell'esercizio
di confessare, si sono essi però segnalati con altri pietosi ufici,
andando nelle case infette a consolare i malati, a rianimar in loro
il coraggio, e ad inspirargli sempre nuovi ed efficaci sentimenti
di religione, distribuendo limosine, ed usando ministeri anche i più
vili, e pericolosi. In ispezieltà il P. Gaultier, lor superiore, a gran
missionario, si segnalò in quelle calamitosissime circostanze. Le quali
cose io soggiungo risguardanti la virtù della religione, e la pietà
de' suoi sacerdoti, come quelle, che nelle avversità, e principalmente
nella terribilissima della pestilenza, non sono gli ultimi, ma sì bene
i principali obbietti, a cui debbon mirare, e miraron mai sempre i
ben regolati Governi. Il perchè alla storia non si dee togliere una
parte, che tanto intimamente la risguarda, rendendosi per essa agli
uomini trapassati un pubblico testimonio del retto loro operare, e ai
lettori presenti, e futuri un esempio onorato di rinnovarne le prove.
A questo fine mirando io in questa parte, soffra il lettore, che
nuove tracce gli segni di sì fatte virtù. Il perchè sappiasi, che fra
l'altre Comunità religiose si distinsero in que' frangenti quelle de'
Cappuccini, de' Canonici Regolari Lateranesi, e de' Gesuiti. E di esse
tutte, e di tutte lor opere di carità e di zelo basta dir che non pochi
non le finirono che col lasciarvi la vita; il che fu di 26 Canonici
Regolari; di 43 Cappuccini; e di diciotto Gesuiti. Di parecchi loro
individui potrei fare spezial memoria; basti però, oltre il sullodato
P. Gaultier, ricordare i due Gesuiti, Millet, direttore di due loro
Congregazioni, e rinomato oratore, e il Lever, uomo di grande autorità,
e dottrina.

E continuando al mio dire, piacemi di soggiugnere che nel mentre
mancava agl'infermi l'assistenza de' confessori, mancò pur quella dei
medici, parte morti dal contagio, e parte fuggiti dalla città. Soli
due ne restarono in istato di agire, il Robert e l'Audon. Mantennesi
il primo sano per tutto il tempo, che durò il contagio, malgrado che
perduto avesse tutta la sua famiglia. Non così fu dell'altro, che
morì in sul finir dell'Ottobre. Al Bertrand, testimonio oculare, come
dicemmo, di tutta questa pestilenza, e scrittore il miglior ch'abbiasi
d'essa, e da me in gran parte seguito, s'appiccò il contagio tre volte
con tutta la sua famiglia, ma ne guarì. Maggior ne fu la mortalità de'
chirurghi. Venticinque ne perirono, fuggitine alcuni. Pur morirono
quasi tutti i garzoni farmacisti con cinque de' lor principali, o
padroni, in sul principio del male; gli altri si salvaron fuggendone
a tempo. E come addivenir suole ne' trambusti delle città, alcuni
giovandosi di quelle angustie, vendettero farmaci e droghe a più
caro prezzo, cogliendo frutto e capitali dell'altrui disgrazie e
desolazioni.

Sparso così e diffuso quell'incendio pestilenziale per tutta la città,
non tardò molto ad inoltrarsi più lungi. Conciossiachè si diffuse
nella contrada di Riva Nuova, che sta fuor di Marsiglia, separata a
settentrione dal porto. ed a levante da una porzione dell'arsenale,
che or più non sussiste. Questa terra dominata dai freschi venti delle
alpi, s'era conservata immune dal contagio sino al fine di Agosto per
la vigilanza, e buona polizia sanitaria, sotto le ordinazioni del
Commissario generale il cavalier Rose; ma essendo assai difficile
lo impedire ogni comunicazione colla città, la peste quivi pure si
apprese, operò colla medesima rapidità e violenza, che a Marsiglia;
e vi fece pure di non poche stragi, ma non sì grandi come in quella,
nè v'ebber luogo gli stessi disordini. Il detto cavalier Rose, uomo
di molta energia e prudenza, e di gran perizia per le varie sue
spedizioni, aveva già a tempo disposto ciò tutto, che occorrer potesse
per gli opportuni provvedimenti degli ammalati, e per lo seppellimento
de' morti. Quindi la contrada dalla città la più lontana, la quale
sembrava dover esser pur anco la più abbandonata, per la virtù di
lui solo fu la meglio regolata, e più pronta, ed abbondantemente
soccorsa. L'abbazia di s. Vettore, pur distante dalla città, dove
trovansi le reliquie di più santi, e le ceneri di venerandi solitarj,
ne fu preservata del tutto; e quivi solo fu la chiesa, in cui, senza
interruzione, si continuò a celebrare i divini ufizi. L'abate M.
Matignon, uomo di molta pietà, vi profuse la sua liberalità, senza mai
uscire dell'abazia, verso i poveri, e gli ammalati. Il che pur fatto
aveva s. Teodoro, vescovo di Marsiglia, trovatosi nella medesima badìa,
durante la peste di quella città nel 588 (_l. c. f._ 273).

Quelli, i quali, credendo trovar sicuro asilo contro il contagio,
s'erano rifugiati colle loro famiglie entro barche, come s'è detto,
formando quasi come una città galeggiante sul mare, ne andaron ben
presto disingannati. Costretti essi a discendere in terra per fornirsi
di vittuaglia, s'infettarono, e perirono ancor più miseramente degli
altri, senza soccorsi, senza poter o fuggire, o trovare al proprio
male nessun refrigerio. Per delirio altri gittavansi in mare, ed altri
galeggiandovi, senza scampo, si brigavano poi di salvarsi. Deforme
cosa era a vedere i brani di que' cadaveri, smozzicati dai pesci che
venivano di tratto in tratto gittati dall'onde sulla spiaggia. Sopra le
già dette barche v'erano gli stessi orrori, la medesima desolazione,
che nell'interno della città, perchè la cosa era venuta a tale, che
non v'aveva sito, che sicuro fosse contro ai colpi di sì terribil
flagello. Nè anche coloro fur salvi, i quali eransi accampati sotto
le tende in aperta campagna. Sia che il bisogno di sussistenze gli
avesse obbligati a comunicare in luoghi, o con persone infette; sia che
avessero già seco portato dalla città il tristo seme del morbo; certo
è, che molti di loro, attaccati dalla contagione, perirono. Oltre di
ciò la solitudine, in cui si ritrovavano, e la privazion di ogni cosa
pur necessaria, rendevano lo stato loro ancora più deplorabile. Ma
come descrivere la desolazione delle famiglie sparse nella campagna,
allorchè il male obbligavale di rientrare in città? L'uno recavasi in
collo un moribondo fanciullo; traevasi l'altro semivivo per le strade
diserte; e chi in una, e chi in altra foggia, ma tutte miserabili
e strane, mostrava agli atti ed al viso la paura, il cordoglio,
l'angoscia, il desolamento della comune strage e rovina. Chi più
dicesse eziandio, forse direbbe meno; dacchè le grandi sciagure più
presto fanno ammutire, e istupidire pur anche, di quello che dire, o
colorire.

Nel fatto poi del commercio di derrate e di commestibili tra il contado
e la città, i villani, non così in folla, come erano usati di fare,
da quello venivano ad essa; ma liberamente entrando ed uscendo per le
porte, rimaste senza custodia, quei pochi, a' quali dava il cuor di
ciò fare. Così i ricchi, e' signori, ritiratisi alla campagna, avevano
giornalmente, chi lor provvedesse dalla città le cose necessarie
alla vita. Ed anche per queste ragioni il contagio fu portato nel
territorio, e a poco a poco si sparse per li casali, per le borgate,
ed in tutte quasi le ville. Ad onta delle precauzioni medesime,
suggerite dallo stesso terror del contagio, e malgrado la distanza
delle abitazioni, la malattia ebbe a un'incirca nel contado lo stesso
sviluppo e progresso, che nella città avuto aveva. D'essa morirono
da principio tutti i giardinieri de' contorni, e d'una in altra si
diffuse ben anco nelle più rimote contrade. Colà specialmente i malati
provarono gli effetti crudeli del più assoluto abbandono, e del più
barbaro e inuman trattamento. Venivano essi, dico i malati, rilegati
nel luogo più rimoto non solo della casa, ma di esso il territorio,
dove non altri testimoni avevano de' lor patimenti, che, s'è lecito
dire, gli uccelli dell'aria; i quali, cessando i consueti lor canti,
sembravan mostrare di sentire pur essi pietà di tante sventure.
Gl'infermi, che avevano ond'essere più d'altri amati, potevano eziandio
sperare d'essere anche meno male trattati degli altri, collocandosi
dentro di apposite capanne, vestite de' rami delle piante; le quali
stettero pur troppo, coperte de' loro frutti sin anche al principio del
verno, per non esservi chi li cogliesse, e nè meno chi ardisse ad esse
appressarsi.

Ma chi potrebbe, e a qual fine, annoverar più oltre le diverse
condizioni, le attitudini, i modi, e le varie vicissitudini dolorose e
mortali di tanti infelici? Tutto è detto, quando si dica, a por termine
a questa mia descrizione, che la malattia e la morte in ispaventevole
guisa da per tutto mietea le vite de' ricchi, e de' poveri,
degl'idioti, e de' sapienti, de' fanciulli, e de' vecchi miseramente.
Più fatti, di circostanze e di forme diversi, ch'io soggiugnessi, a
nulla più monterebbero, che a confermare, quanto io già mi proposi di
far manifesto, ciò è che sia stata la peste di Marsiglia una delle più
micidiali, e delle più miserande.

Ridotte le cose a tanta desolazione e rovina, gl'Intendenti della
Sanità in quel fiero trambusto, a ripararne ulteriori maligni effetti,
rivolsero le loro istanze ai Comandanti ed Uffiziali delle galere,
pregandoli di volergli assistere coll'opera loro, e coi lor consigli,
dacchè il buon ordine, ch'essi prescritto avevano, ed osservato
nell'arsenale, e nelle galere medesime; e la felicità, onde per le loro
cure venne a buon termine il contagio, inspirava una giusta fidanza,
che fu ben presto comprovata dai fatti. I cavalieri de Langeron, de la
Roche, e de Levi, uffiziali superiori, accondiscesero alle istanze di
que' magistrati, ed intervennero alle loro sessioni. La prima cosa si
ordinò di riparare le fosse, dove s'eran sepolti i cadaveri, le cui
esalazioni mantenevano un insopportabil fetore, e pericoloso. Vi sì
gittò sopra di nuova quantità di calce viva, coprendoli bene di terra.
Dopo questa importante operazione si nominarono alcuni commissari
per que' quartieri, che non ne avevano, e in difetto di secolari,
atti all'ufizio, si nominarono alcuni religiosi, come s'era fatto
altra volta. Il celebrarsi de' divini officj nelle chiese manteneva
viva una pericolosa comunicazione fra gli abitanti, e fomentava
la diffusion del contagio. Quindi si fece istanza a mons. vescovo,
perchè se ne sospendesse interamente quel sacro esercizio; ed egli
ordinò la chiusura di tutte le chiese. Altri regolamenti necessari ed
utili si promulgarono; ma al loro adempimento convenne obbligarne il
popolaccio, sempre inchinato ad abbandonarsi alla licenza, isbigottendo
i malfattori, che dall'impunità, quasi inseparabile da ogni strana
perturbazione, erano incoraggiati al delitto. Si soddisfece a questi
due obbietti, piantate le forche sulle pubbliche piazze. Quindi
avvisarono doversi principalmente sgomberare le strade dei cadaveri,
procurandone convenevole sepoltura. Come s'è detto, mancavano a
quell'uficio i becchini, morti quasi tutti pur essi, nè al sostituirne
valeva altezza di prezzo, giunto sino a 15, 20, e più franchi al giorno
per ogni singulo. In tali e tante angustie si tornò ai Comandanti
delle galere pregandoli di accordare per tal ufizio alcuni forzati,
che furono in tutti venzei, promessagli la libertà, finita la peste. Ma
a tutti questi nuovi beccamorti si apprese il contagio; il che pur fu
d'altri, che ad essi furono sustituiti; e in otto dì si concedettero
allo stesso fine 133 condannati delle galere, mortine ottanta pur in
quegli otto dì. Cotesti, non accostumati alla spezie di quel lavoro,
levavano i cadaveri senza alcuna precauzione; nè sapendo guidar
cavalli, e vetture, ne le rompevano co' respettivi attrecci, restandone
i morti in sulle strade. Quindi per le vie disposersi soldati a piedi,
e a cavallo per vigilare sulla condotta di quei becchini, accrescendo
il numero de' funebri carri col soccorso reciproco de' più agiati
cittadini. Votata appena una piazza, e una strada, il dì appresso
erano ancora piene di morti; e non di rado avveniva che si rovesciasser
que' carri, aventi più uomini semivivi. La lontananza delle fosse, ove
dovevano esser riposti tutti que' cadavari, era nuovo ostacolo per un
sollecito sgombramento. Se n'erano aperte molte, ed ampie, ma, essendo
fuori della città, molto tempo ne importava il trasporto. In tale
imbarazzo varie ne furono le opinioni. Chi teneva doversi abbruciar i
cadaveri nelle piazze; chi aprir fosse in tutte le strade; chi gittar
viva calce sopra i morti, lasciandoli consumare, dove giacevano:
chi in fine propose di giovarsi del più grande vascello del porto,
disalberandolo e votandolo al tutto, quindi, riempiuto di cadaveri,
e chiuso, lasciarlo colare a fondo lungi dalla città. Tutte queste
proposte si rigettarono, adottatosi, non senza molta opposizione,
di far aprire le chiese dei quartier più lontani dalle fosse, e di
gittarvi nelle cave dei sepolcri tutti i rimasti insepolti d'in sulle
strade, sovrapponendovi calce in copia. Si fece di più; si aprirono
pur anche due gran fosse dalla parte della cattedrale. La celerità,
colla quale si eseguirono queste pratiche, dava speranza di felice
e di presto successo; ma la cosa andò altramente. Accresciutasi la
mortalità, se n'accrebbe l'orrore; e nuovi mezzi se ne tentarono. I
Soprastanti al comando delle galere accordarono degli altri forzati.
M. Moustier uno degli Intendenti della Sanità si pose alla testa de'
beccamorti egli medesimo, ordinandoli, incoraggiandoli, e persino
accompagnandoli di luogo in luogo, donde più pronto si richiedea
quell'uficio. Di questa sua lodevole pratica se ne avrebbe avuto quasi
immediato il buon effetto; ma di 200 forzati, che si accordarono, soli
dodici camparon la vita; il perchè con nuove istanze del Magistrato
di Sanità e de' più autorevoli cittadini, accorsi personalmente
agl'Intendenti delle galere, se ne ottennero altri cento col di più
di 40 soldati co' loro bassi uffiziali. A questi, dico uffiziali e
soldati, che fossero rimasti in vita, si convenne col pubblico, che
si assegnassero giuste ricompense in danari e pensioni. Tutto quel
numero si distribuì in quattro squadre, tre sotto uno degl'Intendenti,
e la quarta sotto il cav. Rose. Per molta, che fosse l'efficacia, e lo
zelo d'ognuno, non bastava esso alle molte pratiche, che occorreva di
fare per provveder sussistenze agl'infermieri e agl'infermi, e tutte
le altre cose occorrenti per tutta la città, in quella principalissima
azienda. Il Presidente della Provincia M. Bret vi si adoperò a questo
fine e provvidamente. Fornì quell'afflitta città di paglia, granaglie,
carni, calce, tele, legne, cavalli, danaro, e d'ogn'altra spezie di
masserizie, viveri, ed artigiani. D'altra parte il Magistrato della
Sanità, fece solenne voto, ordinando del pubblico erario l'applicazione
di due mila franchi a sostegno delle orfanelle povere, raccolte nella
Casa della Carità, fondata sotto il titolo di Nostra Donna del buon
Soccorso.

Manifestatosi al Re il miserando stato di Marsiglia, nominò egli per
Comandante supremo della città e del territorio il maresciallo di
campo cav. di Langeron, capo squadra delle galere, uomo di tal merito,
e di tale virtù, quale si conveniva in quelle circostanze. Il perchè
sotto di lui nè pretesto, nè intrigo, nè accettazion di persone non
v'ebber luogo. Tale condotta e tenore fecero ben presto cambiar aspetto
alle cose; poichè ben egli conobbe la salute pubblica della città
dipendere principalmente da tre cose, le quali erano il ristabilir il
buon ordine, il dare un pronto e convenevol ricovero agli ammalati,
e 'l terminare lo sgombramento dei cadaveri. Per questo obbietto egli
procurò il soccorso d'altro grosso numero di forzati per la nettezza
delle strade, e delle piazze. Quindi obbligò alcuni uomini del contado
ad iscavare in città quattro fosse, già piene l'altre a ribocco. Il
che, fattosi esatta e sollecitamente, diè a divedere, quanto importi
al ben pubblico in sì gravi emergenti il pronto ordinare, e il pronto
eseguire. Così si condusse in questa e in altre sue prescrizioni quel
personaggio, che fu valoroso in guerra, e nella peste provvidentissimo.
Sul finir del Settembre il contagio cominciò a declinare nella città; e
quasi tutte le vie furon di cadaveri sgombre, tranne qualcuno gittatovi
la notte. Così fu fatto de' cenci, e d'altre immondezze, non levate
per la mancanza de' villani dalla città. Era questa divenuta quasi una
pozzanghera per lo pantano restatovi dal tempo innanzi.

Ciò tutto, ed altre cose assai ordinò quell'avveduto ministro della
provvidenza; le quali si possono leggere minutamente descritte nelle
allegate storie; e perciò credo soverchio di più riferirle, ricordando
solo che seppe egli riparare ad un tempo alle miserie della carestia
e della peste, a quella provvedendo colla copia delle biade, e di
questa compiendo, qual che si fosse, lo spedale detto _du jeu de Mail_,
e l'altro erigendo detto della Carità. Alle sue cure si aggiunse la
liberalità, e la saggezza del Duca d'Orleans, allora Reggente, perchè
il meglio che si potesse, ritornasse Marsiglia al buon ordine naturale
e civile.

Si ordinò da lui il pagamento di considerevole somma per provvedere il
carname agl'indigenti, prescritto più altri soccorsi alle provincie del
regno per lo sollievo de' miseri Marsigliesi. Si fornì pur la città
de' medici, M. Pons di Pezenas, e M. Bouthillier di Montpellier coi
chirurghi Moutet, e Rabaton. Ad ognun d'essi accordato fu lo stipendio,
da esso loro richiesto; al primo di sei mille franchi il mese, e
una pension di tre mila, durante la vita di lui, della moglie, e de'
suoi figliuoli; al secondo di mille soltanto, che di più non ne aveva
chiesta, ed una pensione a vita di se, di sua moglie, e' figliuoli;
a' chirurghi di tre mila al mese, oltre le spese del viaggio, e del
mantenimento loro in Marsiglia. In Aix se ne firmarono le condizioni.
Da queste si può ben riconoscere di qual prezzo siano i servigi dei
medici in tempo di peste, e qual considerazione meritano quelli, che
mirando generosamente alla salute pubblica, si dedicano in sì gravi
calamità senza viste venali all'assistenza dei loro simili.

Giunti que' medici a Marsiglia nel Settembre, e datisi all'esercizio
de' respettivi loro uficj, fur sopraggiunti dai due Professori
di medicina Chycoineau, e Vorny, e dal chirurgo Soulier, stati in
contumacia ad Aix, e che d'ordine della Corte dovettero ritornar
a Marsiglia. Da Montpellier furonvi pure spediti il professore di
medicina Deidier, e il chirurgo Fiobesse, con altri medici e chirurghi
giovani, inviativi a pari tempo da Parigi, e dalle circostanti
provincie.

Sol nell'Ottobre di quell'anno fu al tutto ordinata, e regolarmente
condotta quell'azienda; e a sostenerla versarono i facoltosi di grandi
somme in mano de' parrochi, e d'altri sacerdoti, che sapevano con
carità e con giustizia distribuirle ai più bisognosi. Singolare fu la
condotta di monsignore il vescovo, il quale nè per lunghezza di tempo,
nè per gravità di mali, nè per diversità di bisogni non cessò mai
di largamente soccorrere, consolare, ammonire, e confortare infermi,
moribondi, desolati, e mendici. Secondarono pure la liberalità e carità
di lui, dico di M. Belzunce, parecchi prelati del regno; tra' quali
M. Law si distinse, inviandogli da dispensare 100 mila franchi. Il
Sommo Gerarca della terra, il dignissimo Vicario di Cristo, Clemente
XI accompagnò una sua Bolla d'Indulgenze, a chi cooperava alla salute
temporale e spirituale degli appestati, colla giunta di tremila
some di Biade. Queste pie largizioni, fatte dai ministri evangelici,
furono accompagnate da quelle de' regj uficiali. I Ricevitori generali
offrirono al consiglio del Re gratuita, e anticipatamente un prestito
di tre millioni di franchi da pagarsi in dieci mesi, 300 mila lire
per mese. Questa somma doveva impiegarsi nel provveder granaglie. Allo
stesso modo e fino 100 mila lire offerse M. de Senozan, e 200 mila il
cav. Bernard. Soggiungo a pubblica norma le istruzioni, date per la
distribuzione e l'uso di queste somme[41].

Ora è a toccar leggiermente alcuna cosa sullo spavento, in che pose le
genti de' Paesi vicini il contagio. Ogni Prefetto delle circostanti
provincie levò tutte le comunicazioni con Marsiglia e col suo
territorio. Il perchè ogni città veniva a formare una popolazione da
se. Le genti vegliavan dì e notte sull'armi, guardando gelosamente i
respettivi loro confini, Quindi la Francia tutta presentava l'aspetto
spaventevole di una guerra civile: tanta era la desolazione, il
sospetto, la diffidenza. Il Reggente, vedendo ragione di far cessare
uno stato sì desolante che rovinava il commercio l'agricoltura e
l'industria, e di porre argine a tanti mali, prescrisse e ordinò tali
forme da osservarsi ai popoli, le quali a pari tempo mantenesser tra
loro il reciproco esercizio de' ministeri e dell'arti, dell'agricoltura
e del commercio, e la sicurezza, e la guarentia delle persone da nuova
infezione e rovina. Ammansatasi sul finir del settembre la fierezza del
male, qualcheduno, della poca gente, rimasta nelle case, come suole
avvenire in sì luttuose catastrofi, da necessità spinto, e forse non
ancor ben risanato, si fe' ad uscire sulle desolate e solitarie vie di
Marsiglia. Nè qui è a ridire, come a poco a poco o l'uno o l'altro di
quelli, che avventuratamente campato aveano la vita, si facesser tra
loro scambievolmente a parlar cose da se o da' suoi, già trapassati,
sofferte miseramente. Natura poi di questo male si fosse, o più presto
opinione avventuratamente seguita, che in chi campato ne fosse, più
non si riproducesse suo tristo germe; ne venne, che, rassicurati, si
dessero briga i già risanati di provvedere alle bisogne degl'infermi
pur anco. Il che eseguivano co' più manifesti segni di carità, eziandio
mossi dall'amor della patria e de' lor congiunti; perchè abbandonati
gl'infermi non vi continuasse infierire quel micidial morbo.
Seguitamente all'entrar dell'Ottobre sì per lo menomar degli ardori, e
sì per lo miglior ordinare delle cose riguardo all'andamento politico,
e al purgamento delle strade, come ancora per il provvedimento de'
cibi più salutari e copiosi, il contagio si minorò d'assai, e per tal
modo che il comunicar delle persone intra loro non era più cotanto
pericoloso, e vi aveva ragion di sperare essere alla fine pervenuti
a estirpare da quella terra, stata cotanto travagliata, e infelice
ogni reo seme pestilenziale. E se ripullulava in alcuno, la natura sua
era affatto leggiera e benigna, a tal che gli attaccati per ordinario
non erano impediti nemmeno dal continuare ad attendere alle ordinarie
loro facende. Non segni esterni apparivano, o risolvevansi in pochi
giorni felicemente. Il perchè ogni specie di medicine, e di medicanti
divenne in poco di tempo al tutto soverchia, bastando al guarire il
saluberrimo farmaco della natura. Della peste quasi non s'aveva più
orrore; se non che molta cautela, figlia della prudenza, e in parte
ancor del timore, tuttavia osservavano i cittadini in usando tra loro.
Quindi s'introdusse il costume di portare certi lunghi bastoni, che
dicevansi _Batons de Saint Roch_, per tenersi lontani l'uno dall'altro,
e principalmente a cacciarne i cani, credutosi ch'essi ritenesser la
peste. Dal contado poscia ripararono alla città quelli, che se n'erano
allontanati, non senza orrore mirandovi l'eccidio restatovi del passato
malore. E in questo mezzo la peste verso la fine d'Ottobre parve fosse
terminata al tutto, essendo passati alcuni giorni senza che alcun
s'infermasse. Dissi, parve; perchè il dì primo Novembre caddero nuovi
malati nella contrada di s. Ferreol. Questa era abitata da ricche
persone, le ultime, che n'erano andate infette; ma pur ciò in breve
scomparve. Nell'Ottobre s'erano accolti agli ospitali della _Carità_,
e del _Jeu de Mail_ 867 malati; e ne morirono 465; nel Novembre 455,
mortine 287, e 94 ne uscirono risanati; nessun nell'Ottobre. Nella
città scemando così la malignità del morbo, andavasi ripullulando qua
e là nel contado. Crescendovi il numero degli appestati e de' morti,
per l'avidità degli eredi, ch'erano impazienti d'usar delle cose state
tocche o usate dagli appestati, il contagio ne riceveva più funesto
alimento. E questo pur toccò ai ladri della città, che ve ne aveva più
assai, che non si sarebbe giammai creduto. I servitori, i famigli, ed
anche i forzati, de' quali 691 erano stati conceduti dal 20 Agosto al 3
Novembre, vieppeggio concorsero a questa nuova spezie di desolazione.
Imperciocchè questa razza di gente rapinatrice non guardava a ragioni
di sangue, di sesso, di età, di uficio, di condizione; ma dove giugneva
tra' morti e semivivi, talora anco al tutto uccidendogli, essi e le
case loro ne spogliavano barbaramente. Così il popolo abbandonavasi
a pari tempo ad ogni eccesso di licenza, e di dissolutezza. La
prudenza e la fortezza del Comandante ne seppe ogni avvelenato colpo
ribattere felicemente. Prigioni aperte, e pene incusse ai malfattori
repressero la malnata licenza. Il patibolo ne fu la più efficace
medicina di tanto male. Poscia a ristabilir l'ordine civile s'istituì
un Commissario, che registrasse effetti e mobili, e un Tesoriere da
custodire e mantenere i danari, trovati presso i morti senza eredi.
Assai matrimonj poi ne succedettero, ma cagion pur furono essi che la
peste ne dovesse ripullulare. Nel che è da notare l'eccesso, o abuso
che fosse per questa parte, che apertesi le chiese, principalmente per
questo obbietto, in 24 ore si trattavano e conchiudevansi comunemente.
La qual cosa ho soggiunto, come notabile circostanza od effetto di
quella e di altre pestilenze; per modo che, stante sì grande affluenza
di matrimonj, sarebbesi in poco tempo ripopolata Marsiglia, quale
era in prima, se il periodo di gravidanza avesse potuto abbreviarsi.
Quindi si riparò al disordine del troppo concorso de' villici alla
città, non permettendosene l'ingresso, che a quelli, ch'eran muniti
da cartello della Sanità, il quale accertasse, da oltre a 40 dì
non esser più segno di peste in quel luogo, dond'essi eran partiti.
All'affare de' matrimonj si provvide pur anco, mediante attestato, a
chi voleva maritarsi, di non esser punto infermo, ma di trovarsi pur
sano compiutamente. Il che importò a' medici più briga, che non fosse
quella di visitar gli ammalati. Finì la peste col finir del Novembre,
restatone qualche segnale in contado. Quivi, diviso questo in quattro
parti, rivolsero i medici le loro cure, andandone ogni dì a quelle
contrade, che gli fossero toccate a sorte. Nel Dicembre non s'avevano
in città, che cinque o sei malati per settimana, qualcheduno di più
alla campagna, dove al solstizio d'inverno si menomò per modo, che nel
Febbrajo soli 45 se ne portaron di là al civico spedale, de' quali ne
guarì la metà incirca.

A rimettere in Marsiglia il commercio di prima, e con esso pur
il ritorno de' negozianti, e de' forestieri pubblicò il Superior
Comandante, che la città ne sarebbe al tutto purgata da ogni reliquia
d'infezione, e restituita alla prima salubrità. Detto fatto. Sì
segnaron di croce rossa le case state infette; si deputò ad ogni
quartiere un Commissario, dettosi _dell'espurgo_; dipendendo ognun
d'essi da un general Commissario, ed avente sotto di se famigli e
sergenti, a' quali ordinare gli ufici tutti e le parti di lor mestiere;
ma guardati pur essi da un deputato Ispettore. Entravan essi nelle
case de' morti appestati; ne gittavan fuori le masserizie, utili a
conservarsi, perchè si consegnassero al pubblico lavatojo; tutto ciò
che non meritava di riserbarsi, abbruciavano immantinente. Quindi
si passò ai suffumigi nelle stanze, diversi per materia e per modo;
conciossiachè altri facevansi d'erbe aromatiche; altri di polvere da
cannone, ed altri d'arsenico, e di droghe parecchie, com'era costume
antico di far in quel Lazzeretto. L'arsenico poi fu proibito da M.
Chirac. Ciò eseguito, davasi alle muraglie due o tre strati di calce, e
così ai pavimenti, sì in città, e sì nelle case del contado. Al purgare
i bastimenti del porto si durò più difficoltà, dovutosi trasportare
le mercanzie del lor carico nell'isole più vicine, e quivi darle alla
ventilazione, come si fece delle rimaste ne' fondachi e nelle case.
Ma nelle chiese, obbietto il più gravissimo, si deliberò suggellarne
con ferri ogni sepolcro, stato riempiuto di cadaveri degli appestati,
stuccatane prima ben bene ogni fessura con cemento della più dura
tempra. Si passò al fine a cercare con ogni diligenza stanze, cantine,
e tutti i ripostigli più segreti per trovarne le rubate masserizie, e
suppelletili, che vi fossero state nascoste.

Mentre queste cose operavansi salutarmente, si riaccesero alcune
scintille contagiose; perchè ne cadder malate in città 128 persone, e
67 in campagna. Otto soltanto ne moriron di quelle, e di queste sole
dieci ne camparono; e ciò tutto nel civico spedale. A prevenirne ogni
ulteriore accidente si prescrisse il notificare chiunque si trovasse
ancora offeso da qualche rimasuglio del morbo, offerendo ai poveri
d'essere mantenuti allo spedale dalle ragioni del pubblico, e a'
ricchi di potersi intrattenere a curarsi nelle respettive lor case. Il
perchè ognun di buon grado secondò quelle misure, che ne produssero
poi buon effetto. Ciò non pertanto nell'Aprile dell'anno susseguente
di diciannove appestati novellamente ne morirono tredici allo spedale;
e soli otto di sessantacinque del territorio ne son guariti. Questo
andamento riconfortò il popolo, e tanto, che il dì di Pasqua, non
si ritenne dal gittar a terra le porte delle chiese per celebrarvi i
divini ufizi; e ciò fu in città. Prova sicura poi fu, che il malore era
giunto al suo fine, il veder ricomparire e tornare in volta le malattie
comuni, e ordinarie, ch'erano sparite, durante il contagio. Colla
primavera tornò il sereno e la calma; riavutasi la natura dal rigore
della stagione e dagli orrori della peste. Le arti, le discipline, i
costumi, e le usanze religiose e civili ripresero allora felicemente il
lor corso.

Dopo le quali cose non mi pare inutile il notare, che, trovatesi a
Marsiglia mercanzie del valore d'oltre quindici milioni, compresi
quattro mila quintali di lana, ancorchè non sì esattamente ventilate,
prima che la peste cessato avesse dei tutto; pure, passate per luoghi e
per mani parecchie, non ne recarono nessun danno. Di 90 mila persone,
ond'era popolata Marsiglia, ne perì da 40 mila; e dieci mila in
contado.

Ora per quello, che risguarda la medicina, il dott. Bertrand ne
distinse quel contagio in _benigno_, e in _maligno_. Que' del contagio
benigno comunemente guarivan da se, e senza soccorsi dell'arte, fra
quattro o cinque giorni, sciogliendosi la malattia con mite diarréa, o
con sudore, cagionato da leggiero emetico, o con pronta e convenevole
suppurazion dei buboni, o parimente con facile risoluzione, e senza
molestia, od altra sensibile alterazione nell'armonia delle funzioni.
Pochi per altro furono i guariti di questa foggia. Ma il contagio
_maligno_, che fu il più comune, sotto parecchie e diverse forme
si appalesava. Talora uccideva improvviso, senza sintoma, che gli
precorresse, e talor con violenti sintomi dopo le sei, le otto, le
dieci, o al più le ventiquattro ore; ma dei più tra 'l secondo o il
terzo giorno. In questi o non comparivan buboni, nè carbonchi, nè
pustole, o queste eruzioni non erano mai complete. E così in essi,
come in quelli, che morivano in sulle prime ventiquattro ore, coprivasi
tutto il corpo di petecchie, eruzione infruttuosa sopra d'ogni altra, e
la più sicura di vicina morte.

Qualche speranza di guarigione era ne' malati, che oltrepassavano
il terzo dì, principalmente se circa quel tempo spiegavansi in essi
i buboni, i carbonchi, o qualche altra favorevole eruzione; e se
questa sussisteva nel quinto, o nel sesto giorno, sicura se n'avea la
salute dei più. Così morte sicura susseguitava in quelli, ne' quali
i buboni, o i carbonchi, s'appassivano, o risolvevansi, gli esentemi
scomparivano, sussistendo la violenza de' sintomi.

Alcuni morivano dopo una calma troppo lusinghiera e fallace, senza
dolori, senza agitazione, con polsi naturali, e non lagnandosi d'altro
che di abbattimento, e spossamento straordinario di forze. In questi
si notò, che in mezzo a tale ingannatrice tranquillità avevano gli
occhi quasi come scintillanti, truce lo sguardo e smarrito, e non
altramente che quello degl'idrofobi. Questa disposizione, o, dirò così,
attitudine degli occhi, ben conosciuta a chi si trovò in mezzo alla
peste, scoprivasi manifesta sino alla distanza di trenta passi; ed era
sempre tristissimo indizio. Così d'altri malati avveniva, dopo ch'erano
in loro al tutto cessati i più violenti sintomi, e dopo che accusavano
di sentirsi meglio, bene, e perfettamente, morivano la stessa notte, o
il dì seguente, senza che si potesse intendere la cagione di sì strano
effetto.

Quando la malattia terminava felicemente, per l'ordinario cessava
del tutto la febbre all'ottavo, al nono, o al più tardi all'undecimo
giorno. Se si protraeva oltre questo termine, ciò era dipendente dalla
sussistenza di qualche sintoma, che richiedeva una cura particolare.
Freschezza di età, fior di forze, vigore di temperamento rendevano più
violenta la peste, e più agevol la morte; e l'età minore, ed il sesso
femminile, e la tempera gracile e debole ne agevolavano l'appiccarsi
del male. Quindi i fanciulli e le donne furon sempre i primi nelle
famiglie, ad esser presi da questa rea pestilenza; e le donne incinte
principalmente; morte quasi tutte. Essa però non risparmiò alcuno:
ai bambini, ai giovani, ai vecchi indistintamente s'è appresa. La
decrepitezza sola fra l'altre età ne andò illesa.

La malattia era il più delle volte preceduta da inappetenza,
nausea, vertigini, debolezza e dolori delle gambe. Talvolta assaliva
improvviso, e senza molestia precedente.

Spiegavasi essa poi quasi costantemente con leggieri brividi, con mal
di cuore, o molesta pressura alla regione epigastrica, con nausea,
vomito, dolor di capo, vertigini, sbalordimento, e simili. Ai brividi
ne succedeva il più delle volte assai viva la febbre con calore acre
ed urente. Picciola febbre talora spiegavasi che poi s'aumentava. La
violenza del male rispondea quasi sempre a quella de' sintomi, co'
quali s'annunziava; e perciò assai grave soleva essere la malattia,
allorchè gravi erano i sintomi, che si manifestavano nel suo principio.
All'incontro se discreti erano i sintomi, coi quali cominciava, ciò era
sempre di buon augurio per il malato.

I sintomi della malattia eran generalmente quelli delle febbri maligne
nervose o tifiche; ma le più volte portati al più alto grado di
violenza e d'intensità; e tali non di rado fin dal principio del male:
cioè, abbattimento, disperazione della salute, agitazione estrema,
nausea, vomiti, dolori, senso di molestia alla regione epigastrica,
oppressione, sincopi, diarrea, emorragie, sopore, letargo, o delirio
furioso; e questi ultimi fenomeni erano i più comuni, e non terminavano
per ordinario che con la morte. Convulsioni rare volte comparivano.
Soltanto vidersi in quelli, ne' quali nessuna eruzione erasi ancora
manifestata; o queste eruzioni erano in essi assai deboli e languide.
Talora il male assumeva l'aspetto di febbre intermittente. Appalesavasi
con freddo alle estremità, che durava quattro o cinque ore, e ritornava
ogni giorno alla medesima ora. Al freddo seguitava un forte calore
con sintomi perniciosi; sì che in sul secondo accesso o in sul terzo
l'ammalato moriva. Vermini in copia si scaricavano dagl'infermi nel
primo stadio del morbo, e nel principiar del secondo, e ciò sì per
vomito e sì per secesso, più d'ogn'altro fanciulli e donne: fenomeno,
che, come s'è detto, trasse i Magistrati nella falsa credenza che la
malattia altro non fosse che una febbre cagionata dalla miseria e dai
cattivi alimenti. La lingua in quasi tutti i malati mostravasi coperta
d una pania biancastra, solo in alcuni rarissimi casi nericcia. Questo
segnale considerevole si osservava anco in quelli, la cui febbre
era mite e leggiera. Nessun particolare offerivano gli escrementi,
e nè anche troppo acuto era il fetore, anzi minor che non soglia
aversi nelle ordinarie febbri. Naturali le orine, salvochè nella lor
superficie formavan sovente una pellicella oleosa, qual'è appunto
in quelle degli offesi da tabe. Rossigne erano pur talora nel primo
giorno, e poi facevansi anche più cariche, e alcuna volta sanguigne.
L'odore, che usciva dagli ammalati, non era da prima ributtante.
Appresso qualche giorno la traspirazione degl'infermi spargeva un certo
odore particolare dolcigno, nauseoso, senza esser nè fetido, nè troppo
forte. E tale il rendevano pur le cose, usate da loro o state nelle
loro stanze; nè 'l perdevano, se non dopo qualche tempo, e lavate in
acqua bollente, od esposte a lunga ventilazione. La diarrea, tra le
altre spezie di evacuazione, in questo morbo fu sempre la più funesta,
dove non fosse moderata e spontanea. All'andar d'essa, due o tre
volte al dì, ne conseguitò in alcuno la guarigione; non così allorchè
era più frequente, o eccitata dai purganti. L'emorragie sono state
egualmente funeste; meno qualche rarissimo caso. Il sudor naturale,
nei primi giorni del morbo, o dopo un leggiero emetico, e in istato
di calma fu assai salutare: altramente era di quello, procurato dai
rimedj, sovente fallace e sempre aumentatore d'irritazione e di febbre.
In una parola da quello il mal s'arrestava, e vincevasi non di rado;
viceversa da questo. I buboni comparivano alle inguinaglie e sotto
le ascelle. Quelli degl'inguini attaccavano le glandule della parte
superior della coscia, al disopra degl'inguini. Quando sopravvenivano
queste eruzioni nello scoppiar del male erano inutili al tutto;
viceversa se comparivan nel secondo o nel terzo giorno, propizj solean
riguardarsi, anzi critiche erano esse talvolta, calmando la febbre a
misura dell'ingrandir dei buboni; e di più felice pronostico, quanto
le dette eruzioni, fossero state, per dir così, più animate e più
vive. Terminata la febbre, assai di rado apparivan buboni o tumori.
Sopravvenivano altresì tumori al collo e parotidi; ma i tumori del
collo e le parotidi, massime le doppie, mortali furon quasi sempre;
e 'l morire de' più era per soffocamento senz'altro. I buboni non si
potevano condurre quasi mai a suppurazione nel primo o nel secondo
periodo del morbo; il che succedea di leggieri nel suo declinare,
anche usatosi lo stesso metodo e i rimedj di prima. Risolti e spariti
i buboni, nelle urine di alcuni osservavasi del pus frammischiato, per
più giorni seguitamente.

L'eruzion di pustole e di carbonchi, e specialmente più d'uno, giovava
in ogni stadio del male. Manifestavansi, dico, i carbonchi, simili
agli antraci, e in ogni parte del corpo, o in principio, o in progresso
della malattia, sovente sopra i buboni; e per lo più con sollievo degli
ammalati; ma quei del collo, assai spesso con loro danno e mortali.

Le pustole si facevano, quasi come altrettanti piccioli furuncoli o
bottoni, della forma d'un pan di zucchero, rosse alla base, acuminate
e con un punto bianco alla cima. Quel biancume o punta bianca
disseccavasi, in poche ore facendosi nero; il tumore estendevasi,
si facea meno il rossore, e si formava una durezza all'intorno del
tumore. Assai dolore importavano quelle pustole, e un'escara, quale
i carbonchi; e comparivano in principio e in progresso del male. Ma
nel suo declinare prevenivan esse l'accesso febbrile ed ogni sentor di
dolore. Di tristissimo fine era segno l'uscir loro sulle parotidi e in
su' buboni.

Dalla sezion de' cadaveri non si riconobbe particolarità, che natura
e cagion del male ne appalesasse. Tutto in istato naturale in alcuni
appariva; e in alcuni qualche leggier segno d'infiammagione alle
viscere del basso ventre; il che forse era effetto dell'ultime violenze
del male.

Il pronostico poi di questa malattia, come si fa all'incirca negli
altri mali, fondavasi sopra i sintomi, che l'accompagnavano, sopra
lo stato de' polsi, e degli esantemi. Sintomi violenti importavano
morte quasi sicura; come altresì era quasi impossibile che un malato
si salvasse senza qualche critica eruzione. Quelli dal polso buono,
espanso, forte, eguale, regolare, costante, potevano nudrire speranza
di salute, soccorsi opportunamente. Per contrario quelli dal polso
picciolo, debole, irregolare, frequente, ne avevano forte a temere, ad
onta che leggiero all'aspetto apparisce il male, e favorevoli eruzioni
comparissero.

Di mezzo a tante varie forme e bizzarre, e alla diversa qualità e forza
de' sintomi, che accompagnavano la malattia, non si potè adottare un
trattamento curativo uniforme. Si usarono le sanguigne, i leggieri
purgativi, gli emetici, i blandi narcotici, ed i più blandi sudoriferi.
Il trattamento curativo esterno fu pur semplice e mite.

La sanguigna in generale non doveva essere nè abbondante, nè ripetuta;
così il purgante conveniva che fosse sempre blando e leggiero. Nè
l'una, nè l'altro erano indicati, quando le eruzioni erano vigorose
ed inoltrate. Il tempo, in cui queste evacuazioni meglio convenivano,
era il primo giorno della malattia. Quando il polso era pieno, forte,
elevato, violento il dolor di testa, cominciavasi la cura dal cavar
sei once di sangue, più o meno, giusta la forza del polso, l'età, ed
il temperamento dell'ammalato; e di rado aveavi uopo a ripetere il
salasso. Ma se all'infermo dopo il primo salasso succedeano nausea
od altre sì fatte cose, faceasi uso di un emetico. In corpo robusto
e pieno preferivasi il tartaro stibiato; in un debole macilente
o delicato l'ipecacuana; ma sì l'un che l'altro rimedio in dose
moderatissima. Se dall'emetico non altro aveasi, che l'eccitarsi
del vomito senza promuovere soccorrenza del ventre, finita l'azione,
prescriveasi tosto leggiero purgante, o per lo meno un clistere. Quando
il polso non era nè pieno, nè elevato, giovava l'astenersi dal salasso,
e cominciavasi dall'emetico, per poco che fosse indicato; sempre però
in picciola dose. Se poi il corpo da curare era pieno, e conoscevasi
avervi alle prime vie molto di sabura, se gli usava un purgante, mite
però e leggiero, e a riprese, onde poternelo sospendere, caso che
l'evacuare fosse bastato al bisogno. Ciò era dopo tre scarichi al più,
già riconosciutosi che nè febbre, nè sintomi si scemavano per violenti
purganti, nè per copiose evacuazioni, che anzi ne affrettavan essi la
morte. Il rabarbaro, i tamarindi, la cassia, la manna, il sciloppo
rosato e simili erano i purganti, che si usavano. Della sena non se
n'ebbe mai buon effetto. In corso di malattia rarissime volte avvenne
ragion di purgare. Se le prime evacuazioni importavan nell'ammalato
abbattimento di forze, debolezza, e depressione de' polsi, se ne
procurava il ristoro e 'l rinforzamento con leggieri eccitanti, unitovi
spesso un po' di diascordio a fine di calmare l'effetto del purgante.

Avveniva talora che dopo l'operazion dell'emetico o del purgante il
polso si facesse più rianimato, più elevato e forte, e più gagliarda la
febbre; ed in tal caso, essendovi delirio, o sopore, o accrescimento
del dolore di testa, si usava di un secondo salasso, d'ordinario dal
piede; facendo prendere contemporaneamente all'ammalato delle semplici
emulsioni, od altri così detti temperanti ed ammollienti; e ciò con
assai precauzione, per tema di troppo rilassamento, dovendosi guardar
sempre l'infermo contro la diarrea. Che se non mostravasi l'indicazione
nè del purgante nè dell'emetico, conveniva star attentamente osservando
l'andamento della natura, sullo stato del polso, sul grado della
febbre, ec., per minorarne l'eccitamento, se fosse stato troppo
forte, e tale da impedirne la separazione del pestifero veleno. Ciò
procuravasi con bevande diluenti e temperanti, con tisane, cogli acidi
dilungati con l'acqua panata, ch'era la bevanda ordinaria de' malati, e
quella, che veniva da essi meglio sofferta delle altre. Per l'opposito
se il polso indicava debolezza e lentore, conveniva ristorare le
vitalità e sostenere le forze col mezzo de' blandi eccitanti, dei
così detti alessiteri, fino a che comparivano alla cute le propizie
eruzioni. Quindi importava pur anche il non trascurar tutto ciò
d'onde una lodevole suppurazione dei buboni e delle altre eruzioni
summenzionate ottenere potevasi.

I forti narcotici avevano le stesse funeste conseguenze, che i
violenti purganti. Sì gli uni che gli altri precipitavano l'ammalato
in uno stato di debolezza tale da non potersi riavere più mai; ovvero
producevano un mortale assopimento. Usati principalmente nel principio
del male, intrattenevano la sortita delle eruzioni, ed affrettavano i
sintomi mortali. Ne' soli casi di violente agitazioni fu di qualche
giovamento l'uso di leggieri narcotici, e in picciola dose. Il
diascordio mescolato cogli assorbenti die' buon effetto nelle diarree.
Dannoso si riconobbe l'usar degli oppiati nei vomiti violenti; e ciò
per l'abbattimento e la debolezza, che ne conseguitavano. Il perchè si
usava in vece la pozione antiemetica, sì come dicesi, ossia il sugo
di limone con alcuni grani di sale d'assenzio, e qualche diluente
eziandio.

Giovava non affrettarsi troppo nell'arrestare il vomito; giacchè
osservavasi che, arrestato il vomito con troppa fretta, spesse volte
sopravvenivano dolori acerbi e laceranti, ed un ardore, che abbruciava
le viscere de' poveri malati e li tormentava fino agli ultimi istanti
della vita.

I così detti cardiaci non facevano che aumentare l'irritamento, ed in
conseguenza rendere più violento e pericoloso lo stato del malato.

I sudoriferi blandi furon riconosciuti li rimedj più convenienti. A
tal fine usavasi l'acqua di cardo santo, la polvere viperina, quella di
giglio ed altre sì fatte spezie di rimedj. Nè da cardiaci forti, nè da
alessifarmaci di troppa virtù se n'ebbe mai buon effetto. Anzi danno
se n'ebbe da simili rimedj, e da altri specifici, ordinati da' medici
d'alta riputazione, e in gran numero spediti a Marsiglia da Parigi e da
varie altre città della Francia.

L'oppressione, che accompagnava la malattia, succedeva ordinariamente
o da soppresso sudore, o da scomparse eruzioni. Il perchè conosciutosi
niente essere più giovevole del sudore, nè più pernicioso del freddo,
si soleva, secondo la stagione, ben coprire gl'infermi; e per questi
riguardi salvaronsi quanti ebbero a poter mantenere, durante la
malattia, la blanda traspirazione, che in lor si produsse.

Il governo del vivere fu vario secondo l'indole, il grado e l'andamento
della malattia, e secondo le differenti circostanze. In generale
s'è riconosciuto meglio convenire quello, che nelle malattie acute è
indicato.

Semplice e blanda ne fu come l'interna, così l'esterna cura. Ai
buboni in istato d'infiammazione applicavasi cataplasmi ammollienti
di pane e latte, o di erbe ammollienti. A que', che in tale stato
non erano, bastava il semplice empiastro Diachilon, od altro simile.
A que', ch'eran maturi, davasi luogo alla suppurazione, aprendoli
colla lancetta, ed apponendovi talora il caustico anche nel corso
d'essa. L'applicazione del caustico usavasi specialmente co' buboni
duri e senza rossore. Dopo aperto il tumore od applicato il caustico,
procuravasi una pronta suppurazione col mezzo o del digestivo semplice,
o cogli unguenti basilicon, diapalma, di altea, col balsamo di arceo, e
simili. Questi rimedj bastavano fino alla cicatrizzazione della piaga.
Lo schiantare od estirpare le glandule fu metodo, che, oltre la sua
asprezza, riescì piuttosto dannoso, che utile.

Nei carbonchi, a fine d'impedire la gonfiezza e infiammazione, che
ordinariamente cagionavano alla parte, vi si applicava il cataplasma
anodino di mollica di pane col latte, e si usavano le incisioni in
alcuni a croce, e in altri a cerchio, e in taluni scarificando tutto
all'intorno dell'escara; e questo era il metodo il men doloroso e
'l più mite. Staccata l'escara, vi si applicavano i summenzionati
supporanti.

Quasi lo stesso metodo si osservava colle pustole carbonchiose,
bastando per esse, che non fossero molto considerevoli, gli unguenti
sovrallegati a staccarne l'escara, e a promuoverne la suppurazione
fino al compiuto loro guarimento. Ma allorchè la superficie della
pustola era larga e dura, e l'escara grande, se l'incideva a croce,
frapponendo all'incisione un picciol caustico, se straordinaria n'era
la durezza; continuando poscia la cura col metodo ordinario. Si osservò
non convenire alle dette pustole nè lavacro, nè bagnatura. I liquori
spiritosi le irritavano; le decozioni lenienti le rilassavano di troppo
e facevan crescere delle carni bavose; i rimedj così detti vulnerarj e
balsamici producevano alcune volte l'uno e l'altro di questi effetti;
a meno che però le ulceri non si fossero degenerate, dovendo in allora
trattarsi col metodo ordinario. Pur il vino disseccava la piaga, e
sopprimeva la suppurazione, la quale conveniva mantenere aperta al
più che si poteva, o almeno da trenta o quaranta dì, onde impedirne le
ricadute, ed ogni altra dannosa conseguenza.

A mantenere lunga la detta suppurazione facevansi larghe fenditure o
col ferro o col caustico. Se a queste piaghe sopraggiungeva qualche
particolar accidente, vale a dire seni, depositi, infiammazioni,
gangrene, carni bavose, etc., tutto ciò trattavasi cogli ordinarj
metodi, e co' rimedj i più semplici, e senzachè vi fosse bisogno di
usar rimedj particolari; provatosi che coteste particolarità servono
il più delle volte non ad alleviarne gl'infermi, ma ad arricchirne i
ciarlatani dispensatori.

Ciò non pertanto in tal'occasione salì in molto credito come
preservativo di peste quell'aceto aromatico, che dicesi _dei quattro
ladri_[42].

Nulla v'era di sicuro e di determinato sul tempo, ch'era mestieri allo
sviluppo del veleno contagioso, appiccatosi alla persona; conciossiachè
in alcune più presto, e in alcune si sviluppava più tardi, secondo
la diversa disposizione della fisica costituzion loro, e secondo il
diverso concorso delle cagioni esterne. In alcune quasi all'istante; in
altre nel giorno stesso o nel seguente (il che più spesso accadeva);
in altre si sviluppava dopo tre, quattro, o sei giorni; in altre più
tardi, e in taluno eziandio in sui trentacinque giorni, termine il più
lungo che siasi osservato.

Queste sono le osservazioni pratiche che il Dott. Bertrand fece in
mezzo alle stragi della peste di Marsiglia. Dalla sua storia però e
dalle relazioni d'altri scrittori si ricava che molti più ammalati
non ebbero nessuna cura, e parecchi eziandio furon trattati coi metodi
empirici solamente, e senza profitto. (_Bertrand, Rélation historique
de la Peste de Marseille; Picary, Journal abrégé de ce qui s'est passé
en la ville de Marseille, pendant le Peste, tiré du Mémorial de la
Chambre du Conseil de l'Hôtel de la Ville; Papon, de la Peste T. I.;
Discours sur ce qui s'est passé de plus considerable a Marseille,
pendant la contagion, ec._)

In Marsiglia la peste si propagò in parecchie Città vicine e
specialmente ad Aix, a Tolone, Arles, Tarascona, Martigues, ed in altre
ancora, nelle quali tutte essa vi fece gravissime stragi. In Aix, dove
si spiegò nell'Aprile 1720, una donna del sobborgo vi morì con sospetto
di peste il dì 13; ed il chirurgo, che ne fece l'ispezion del cadavere,
credette non avervi trovato che tracce di violenta colica. Ma altre
morti, poco appresso rapidamente avvenute, comprovarono l'enorme suo
abbaglio; il perchè adottaronsi tosto severe precauzioni. Il morbo
dispiegò la maggiore sua forza soltanto al principiar di Ottobre;
e chi volesse soggiungerne le stragi e gli orrori, specialmente nel
maggior freddo e nel caldo maggiore, verrebbe a ridipingere le cose
già narrate della sgraziata Marsiglia. È poi da osservare che in
tal occasione si adottò in Francia per la prima volta la così detta
Quarantena generale; ma dopo l'ennunziate immense rovine. Tal pratica
in Aix fu evidentemente utile e benefica. Imperciocchè non sì tosto
s'ebbe incominciata la general quarantena, che la peste pur cominciò
a scemarsi, dimodochè al finir d'essa, finirono insieme le malattie.
Si riprodusse però la peste nell'Aprile del 1721, trascuratosi il
disinfettar delle robe, e delle persone; ma al rimettersi della
quarantena generale, cessò il rigore del morbo, a tale che disparve
del tutto nel dì 12 Luglio, prima che finisse la medesima quarantena.
Di 24,000 abitanti di Aix, 8,000 infermatisi di peste, ne morirono
7534. Sì grande mortalità prova l'impotenza della medicina (almeno
della medicina di quell'età) sulle ragioni di questo male; e a pari
tempo dimostra quanto più giovi a migliorarne gli effetti una saggia e
provvida polizia Sanitaria.

Gli abitanti di Bandol, picciol porto di mare presso Tolone, avendo
rubato una balla di seta, che apparteneva al carico del capitano
Chateaud, vi portaron la peste; donde poi certo Camelin, abusatosi
di un certificato di Sanità, li 5 Ottobre 1720 l'introdusse a Tolone,
mortovi poco dopo per essa con tutta la sua famiglia. Dal Magistrato
usatasi immediatamente ogni forte misura di difesa, e passati più
dì senza nuovi sviluppi, mal si credette che il morbo vi fosse
spento; perchè sul cominciar del Novembre morirono alcuni di peste;
attribuendosi però queste morti ad altre cagioni. In Gennajo essendosi
introdotte in Città per contrabbando alcune mercanzie da Aix, dove la
peste era nel forte, questo nuovo ed ampio fomite molto rapidamente
sparse la malattia in diversi quartieri della Città. Nell'Aprile
morivano dalle 200 alle 300 persone al dì. Quindi ne fu ordinato la
general quarantena, ma poco buon effetto se n'ebbe, forse dal modo
tenutovi nell'usarla. Nè altramente fu d'altre politiche discipline
dal Magistrato Sanitario ordinate. Poco appresso però essendo stato
ordinato sotto pena di morte che tutti i malati si ritirassero negli
spedali, proibito ai Medici, Chirurghi e Speciali di distribuir
rimedj nella Città, impedito ai Convalescenti di sortire di casa;
e finalmente obbligati rigorosamente tutti quelli che avevano avuto
malati o morti in famiglia a portare un segnale sopra la manica del lor
vestito, affinchè ciascuno potesse evitarli, la peste cedette al tutto
nell'Agosto del 1721 dopo uccisi 13,280 abitanti d'ogni condizion,
d'ogni età, e d'ogni sesso, al riferir di qualche scrittore. Secondo
altri, e fra questi il Sig. d'Antrechaux, 15,783 in una popolazione
di 26,260 che contava Tolone prima della peste. In Arles poi ne
estinse 8,100 di 12,000, in Tarascona 7,210 di 10,000; ed in tutta
la Provenza ne perirono 84,719. Ma di tanta mortalità ne fu in parte
cagione la fame, derivata dalla particolare avarizia di alcuni malvagi
speculatori. Persin al sepolcro persegue questo ingordo e infame vizio
gl'infelici che abbisognan di loro, mettendo a crudele guadagno le
loro sciagure. Avevan costoro già ammassati ne' nascosti lor magazzini
grande quantità d'ogni spezie di biade; ma vieppiù strignevasi
il durissimo lor cuore, quanto più la miseria spaziava per quelle
diserte contrade. Così è della corrotta e guasta natura de' sordidi
avari, pei quali in van grida la voce della natura, e l'esempio del
morire. Guai a quegli uficiali della pubblica economia che in sì duri
frangenti chiudono gli occhi su questi abusi, infingendo di non vedere
ciò che pur vedono, allettati da più vergognosi guadagni. In mezzo a
cotante angustie il Re fece spedire pel Rodano grani da provederne la
provincia; ma i procuratori d'Aix fecero per l'Arcivescovo scrivere
alla Corte, che arrivando quelle granaglie, il prezzo dell'altre
raccolte da Cittadini si diminuirebbe di modo, che non si avrebbe per
essi più il modo di pagare le gabelle reali. Che ne avvenisse perciò
non è soggiunto, ch'io sappia; nè occorre ch'io ne rinfreschi la
memoria a vieppiù esacerbar l'animo de' miei lettori. (_d'Antrechaux,
Rélation de la Peste de la ville de Toulon; Papon, de la Peste Vol. I.
fac. 343 e seg.; Boecler, Recueil des Observations; Senac, Traité de la
Peste; Traité des Causes, des accidens, et de la cure de la peste avec
un Recueil d'observations etc. Paris 1744._)

A. dell'E. C. 1731-32. A questi anni serpeggiò la peste nella Dalmazia,
e nell'Albania Veneta, introdottavi dalla vicina Bossina, ove infieriva
con maggior forza. Essa rapì nel distretto di Spalatro da circa
trecento persone, e poco più di mille in tutte e due le provincie. Per
le diligenti precauzioni della Sanità praticate in tal circostanza, la
Città e 'l Territorio di Zara ne andarono illesi, quantunque in quel
tempo vi regnasse una spezie di carbonchio epidemico, che alcuni medici
dichiararono pestilenziale. Era allora provveditore straordinario della
Sanità in Dalmazia il N. U. Simon Contarini, che tirò una linea di
Soldatesche al confine contro la Turchia, e ve la mantenne tre anni.
(_ex Actibus Offic. Salut. Jadrens.; Danieli, Ragionamento Medico sul
Carbone pestilenziale, Padova 1732; Bajamonti della Peste di Spalato,
fac. 138._)

A. dell'E. C. 1737. Nell'anno mille settecento trentasette l'Egitto fu
particolarmente travagliato da pestilenza fierissima, e desolatrice
oltremodo, contandosi nella sola città del Cairo la mortalità sino
a diecimila persone in un giorno. Gli Europei si chiusero nei lor
quartieri il dì 9 Febbrajo, e non ne uscirono, se non li 24 Giugno.
Questa Peste fu l'unica, giusta l'opinione degli abitanti del Cairo,
che nel secolo XVIII sia derivata dall'alto Egitto. (_Russel Patrik,
Treatise of the plague, pag. 3._)

A. dell'E. C. 1738-39. Regnava la peste fra i Turchi nella Bessarabia
nel 1737, e specialmente menava guasti a Oczakow, capitale di quella
provincia. La detta città essendo stata in quell'anno assediata e presa
dai Russi, il contagio non istette molto a svilupparsi fra la truppa,
che venne posta al presidio della medesima. Nell'anno seguente 1738 i
Russi l'abbandonarono dopo aver demolite le fortificazioni. Ritiratasi
la guarnigione russa ai proprj aquartieramenti, la peste per loro mezzo
fu introdotta nell'Ukrania, ove imperversò dal Giugno a tutto il resto
del 1738, e parte del 1739. Dall'Ukrania non penetrò più avanti il
contagio. Il dott. Schreiber di Könnigsberg, Professore di medicina a
Pietroburgo, potè farne di ben utili osservazioni, già pubblicate per
la stampa nel 1740. Piacemi di allegarne alcune, che forse potrebbero
tornare di qualche vantaggio al Pubblico.

I. La malattia si manifestata in molti con parossismo febbrile; con
assai grave ansietà ai precordj, dolori laterali, intenso calore
internamente, volto acceso, e furioso delirio. Gli ammalati di questo
modo morivano il secondo o il terzo giorno. In altri la malattia si
manifestava con orripilazioni e con freddo. Tardo e debole da principio
era il polso; al subentrar del calore diventava duro e celere con
violenta palpitazione di cuore, con delirio in alcuni, e con sopore in
altri; stanchezza, abbattimento di tutte le membra, oppressione, ardore
allo scrobicolo del cuore, nausea, vomito bilioso, nero, verdastro, e
fetente. Chi non vomitava, aveva dejezioni alvine della stessa natura.
Lo sternuto era sintomo mortale.

II. I buboni, ed i carbonchi accompagnavano, per ordinario, la
malattia; ma i carbonchi incominciavano prima con un punto rosso,
che in seguito ne diventava il centro, circondato da un'areola livida
sotto l'epidermide, la quale a poco a poco si dilatava, gonfiavasi, e
diventava nera; e così gradatamente si formava il carbonchio, di figura
per lo più elittica; il quale qualche volta era sì vasto e grande, che
agguagliava la palma di una mano, ed il peso di circa una libbra[43].
Qualche volta si alzavano in vece alcune pustole con un punto bianco
alla cima, simili affatto alle pustole vajuolose, le quali poi si
dilatavano, annerivansi, e terminavano in vero carbonchio. La comparsa
di queste pustole era sempre di favorevole indizio.

III. Allorchè sopravvenivano le parotidi, sopra di esse nascevano
spesso i carbonchi, ovvero diventavano esse cancerose. L'amputazione
era il solo rimedio, donde concepir poteasi qualche speranza di salute.

IV. I carbonchi erano tutti fra i muscoli ed il tessuto cellulare della
pelle; ma più di frequente si manifestavano alle clavicole, sulla spina
del dorso, in sulle rotule, alla parte superiore e posteriore della
tibia, e sull'addome, sopra l'annulo verso la linea bianca.

V. I carbonchi, che non si formavano compiutamente, restandosi pustole
carbonchiose, o soltanto macchie rosso-brune, cangiavansi in petecchie
livide o nere; ed i malati ne morivano il secondo o il terzo giorno.

VI. Gli ammalati, che sopravvivevano al quinto giorno, ne' quali i
buboni o carbonchi per l'innanzi duri, in que' giorni incirca passavano
alla suppurazione, trovavan sollievo degli altri sintomi, e d'ordinario
guarivan tutti. La suppurazione però durava talvolta fino a cinque o a
sei settimane.

VII. In assai pochi casi i buboni passarono alla risoluzione. Quando
i buboni non tendevano alla suppurazione prima del quinto giorno, e
continuavano ad affliggere i malati con una pressura agl'inguini, a
guisa di tesa corda, che gli forzava a zoppicare, ovver si gonfiavano
profondamente senza tendenza a suppurazione, era cosa di cattivo
presagio. D'ordinario sopravvenivano le petecchie livido-nere, le
quali erano sempre un sintomo precursore di morte. Talvolta restando
i buboni stazionari senza la sopravvegnenza di sintomi più gravi, e
senza passare a suppurazione fino al nono giorno, l'ammalato ne provava
d'insofferibili ardori per tutta la persona, spezialmente ai lombi ed
alle braccia, a tale che gliene veniva impedito il moto. In tali casi
poche ore appresso comparivan pustole con una punta bianca, le quali
serpeggiando degeneravano in carbonchio, ed erano di buon preludio.
Diversamente gli ammalati si morivan nel nono giorno, o, al più tardi,
in sul tredicesimo.

VIII. Alcuni malati morirono improvvisamente per effetto del terrore
d'inevitabile morte. Alcuni, dopo un leggiero dolor di capo, nel terzo
dì sentendosi avvicinar l'ora estrema (e questo è fatto) si prendevano
spontaneamente da se quella cotal veste, colla quale dovevano esser
sepolti, e morivano placidamente senza alcun segno esterno, conservando
fino all'ultimo momento una piena serenità della mente.

In alcuni si manifestavano delle pustole nericce della forma di quelle
del vajuolo, ovvero dei _flicteni_ alla regione dello scrobicolo del
cuore.

IX. Altri poi (e ciò specialmente verso il terminar del contagio)
avevano una peste così benigna, che si trovavano star bene, come
se fossero stati sani. Comparivano in essi istantaneamente buboni o
carbonchi; e gli uni e gli altri però senza sintomo febbrile.

X. I fanciulli, sotto degli otto anni, andavano quasi tutti immuni dal
contagio. Per opposito le donne, e le fanciulle da marito sono state le
più maltrattate.

XI. Le donne incinte sotto del terzo mese, ancorchè attaccate dal
contagio, andavano d'ordinario esenti dall'aborto, e dalla morte,
mentre all'incontro le gravide dal quinto al settimo mese abortivano
tutte, e morivano irreparabilmente.

XII. Quelli, che avevano o piaghe od ulcere croniche, furono
interamente salvi dal contrarre la malattia. Neppur solo un tisico fu
attaccato dalla peste.

XIII. Quelli, che pativano di dissenteria o avevano diarree croniche,
attaccati che fossero dalla peste, morivan tutti.

XIV. L'uso della voluttà, e l'ubbriachezza rendeva la malattia
tostamente mortale.

XV. Molti vecchi sono altresì periti di questa pestilenza, ma senza la
comparsa di buboni, nè di carbonchi.

XVI. Apertisi alcuni cadaveri di tali appestati, non altro vi si trovò
che ai polmoni alcuni punti neri cangrenati, e la vescichetta del fiele
ridondante di bile fluida e gialla. Erano pur alquanto giallognole le
parti adiacenti alla suddetta cisti felea.

XVII. Intorno ai preservativi si notò qualche attività nella canfora;
e specialmente nei preparati di gomme fetide, miste alla canfora. Così
pur tenevasi per salutare il fumar tabacco, siccome anco il masticarlo.
Dalla cacciata di sangue per prevenire la malattia nessuna utilità
se n'è osservata. Ma di tutti i preservativi l'ottimo custode, e 'l
migliore si riconobbe essere la separazione degli infetti dai sani.

XVIII. In riguardo poi alla cura, l'ipecacuana, data subito nel
principio, ovvero alla prima ingruenza del male, riuscì un eccellente
rimedio per troncare ogni azion del contagio. Ciò fu pure del vitriuolo
bianco, somministrato come nauseante o vomitivo. Il tartaro emetico
eccitava spasmi troppo violenti allo stomaco, e riusciva piuttosto
dannoso, che utile.

XIX. Se il vomito, che destavasi sotto l'uso dell'emetico, era troppo
forte e continuo, soleasi raffrenarlo coll'applicazion d'un empiastro
di teriaca alla region dello stomaco, e colla stessa teriaca presa
internamente.

XX. Allorquando l'ipecacuana o il vitriuol bianco venivano
somministrati nel primo giorno, seguita l'azion del rimedio, il polso
facevasi più spiegato, la febbre acquistava un andamento più regolare,
e nel quarto o quinto giorno comparivano i buboni o i carbonchi.

XXI. Che se non si dava l'emetico subito nel primo giorno, ma
in vece somministravasi nel secondo o nel terzo, i malati non ne
risentivano beneficio di sorta: anzi dopo l'emetico, preso tardi,
si vide accrescersi tutti i sintomi d'irritazione al ventricolo, in
guisa che i malati che, esempligrazia, nel terzo giorno prendevan
l'emetico, morivano poi d'ordinario nel quinto o nel sesto, agitati da
convulsioni, e con petecchie nere alla superficie del corpo.

XXII. I purganti eccitavano ben di leggieri la diarrea, la quale dovea
sempre riguardarsi pericolosa. Si tentava di riparare alla diarrea
coi clisteri ammollienti, o semplici o uniti col rosso d'uovo e colla
trementina.

XXIII. In seguito, già cresciuto il morbo, si prescriveva il roob di
sambuco cogli occhi di cancro p. p., la mistura canforata, il liquor
volatile di corno di cervo, la teriaca coll'aceto, l'aceto bezoardico,
e il nitro misto con quattro grani di canfora. Altri ordinavano le
terre assorbenti. Le bevande diluenti, calde, acidette riuscirono di
molto giovamento.

XXIV. La dieta prescritta era tenue, quale conviensi ne' morbi acuti;
e quando i buboni erano già comparsi, convenivano i brodi di carne
coll'acetosa, od altre simili sostanze vegetabili, e acidette.

XXV. Altri biasimavano il salasso, ed altri il lodavano, anche
ripetuto, specialmente se sussistevano alla cute macchie rosse, e non
erano per anche apparsi buboni, nè carbonchi.

XXVI. Nel trattamento esterno, all'oggetto della salute dell'ammalato
mal si mirava da que' chirurghi, che procuravano la risoluzione dei
buboni.

XXVII. Si applicavano i vescicanti su i nascenti buboni, e ciò
con buon successo. Quindi, tostoch'erano ammolliti, medicavansi
coi cataplasmi. In alcuni luoghi venne utilmente usato l'empiastro
magnetico arsenicale. Fra tutti fu riconosciuto doversi dar preferenza
al cataplasma comune di farina di frumento, miele, e croco; ovvero a
quello di cipolle arrostite.

XXVIII. Le scarificazioni sulle parti vive presso ai carbonchi
riuscirono sempre utili. Si scarificavano circolarmente i carbonchi,
o si circoscrivevono colla pietra infernale. All'uno e all'altro
metodo ne conseguitava facile suppurazione; la quale trattavasi poi
coll'unguento digestivo, e coi cataplasmi ammollienti.

XXIX. Sonosi finalmente osservate molte nutrici infette, continuare
alcuni giorni ad allattare i lor bambini, senza ch'essi contraessero
la malattia, e senza alcun lor detrimento[44]. (_Schreiber, Jo. Frid.
Observationes et Cogitata de Peste; Mertens Observ. Med. V. I. P. II._)

A questi stessi anni 1738-39. la peste che travagliava la Bessarabia,
la Romelia, la Servia, e la Valachia, e che infuriava in que' Paesi
Ottomani, che confinano colle Signorie della Casa d'Austria, penetrò
con molto impeto ne' Comitati limitrofi dell'Ungheria e della
Transilvania, e vi fece molte rovine. A questi anni, ed appunto per tal
circostanza, la Suprema Commissione Aulica di Sanità in Vienna d'ordine
Sovrano pubblicò un'Opera sulla maniera di conoscere, preservarsi, e
curare la peste. (_Kurze Einleitung zur Erkenntnis und Vertilgung des
gegenwärtig besorglichen Pestübels auf allerhochsten Befehl Seiner K.
K. A. Majest. etc. Wien 1738. e ripubblicata a Vienna e a Praga nel
1758._)

A. dell'E. C. 1742-43-44. Nel mille settecento quarantadue si
riprodusse la peste in Aleppo, e vi durò tre anni. Nel 1743 spiegò
la sua maggiore fierezza, cagionandovi immense mortalità. Nel 1744
comparativamente agli anni precedenti fu assai mite, e discreto fu
il numero delle sue vittime. (_Russels, Alexand. Natural. Hystory of
Aleppo._)

A. dell'E. C. 1743. La città di Messina contava 168 anni dall'ultima
pestilenza. Essa n'era stata afflitta nel 1575, allorchè gran parte
d'Italia, e della Germania, ed altri paesi molti di Europa, come s'è
detto, (_fac. 366 e seg._) provarono di questo flagello i funestissimi
effetti. In quest'anno 1743 la peste s'introdusse di nuovo in Messina
incognita e mal appresa, come è avvenuto di molti altri paesi di
Europa, e vi operò immense rovine. Essa vi fu recata col mezzo di
una tartana Genovese, proveniente da Missolongi, picciolo paese della
Grecia, situato alla bocca del golfo di Lepanto. Questo bastimento,
carico di lana, frumento, e finissime telerie, manifatture di Levante,
era partito da Missolongi il dì 20. Febbrajo, ed approdò a Messina
il giorno 20. Marzo, dopo trenta giorni di viaggio. La patente di
Sanità, di cui fu portatore, era _netta_, e senza postilla di sorte.
Assunti i costituti tanto del capitano del bastimento che dello
scrivano, giurarono di non aver avuto comunicazione per via nè con
altri bastimenti, nè in altro paese, da che si partirono da Missolongi.
Fatto l'incontro però delle persone dell'equipaggio, che dovevano
esser dodici, compreso il capitano, di nome Aniello Bava, si riscontrò
che mancava un individuo. Chiestone conto ai restanti compagni,
deposero, che il marinajo che mancava era morto nel corso del viaggio
da malattia ordinaria, cagionata dai gravissimi patimenti sofferti nel
lungo tragitto, in cui a burrascosi venti e procelle eran stati spesso
soggetti. Ragunatisi i signori della Sanità; e considerando, che non
potea non esser naturale la morte di un marinajo nel corso di un tanto
disastroso viaggio, qual dal capitano riferivasi; che la Patente della
Sanità era _netta_ affatto; che i costituti giurati provavano non
avervi avuto comunicazione per via, determinarono doversi ammettere
quella provenienza a quarantena, conformità delle Istruzioni e delle
Leggi del Lazzeretto di Messina. Vi si permise quindi il discarico
delle merci. Due giorni appena erano scorsi, che il capitano del
bastimento infermò con resipola nella faccia, secondo la relazione
del medico del Lazzeretto, e morì in tre giorni. Giudicarono i medici
essere stata cagione di sì breve morte la retrocessione della resipola.
Ciò non pertanto il Magistrato di Sanità ne fece seppellire il cadavere
colle più rigorose precauzioni sanitarie.

Passati altri due giorni appena, un altro individuo del bastimento
si ammalò, e i medici accorsivi per visitarlo, il trovaron già morto
sulla nave medesima. Ordinaron essi, che fosse il cadavere messo
alla pubblica vista, ma nessuno volle toccarlo, asserendo le restanti
persone dell'equipaggio esser lui morto con tumore sotto l'ascella,
e con petecchie per tutto il corpo, in guisa che lo giudicarono
tocco da peste. Rapportata l'infausta notizia al Magistrato, se ne
fece un congresso di varj personaggi i più distinti, e de' medici i
più riputati della città. Discusse le varie opinioni sulla maniera
di sbrigarsi di tale imbarco e mercatante, si determinò finalmente,
all'esempio di un simil caso poco prima accaduto in Livorno, di doversi
bruciar la tartana con tutto ciò, che dentro vi era, alla distanza
di otto miglia dalla città, salvate le genti. Il dì 30 Marzo fu il
tutto puntualmente eseguito. Insorta però furiosa tempesta, mentre il
bastimento era in fiamme, per la violenza delle onde da gagliardissimo
vento agitate essendo stato dibattuto fieramente, fu spinto ad arenare
al lido stesso di S. Paolo, e porzione della lana e del frumento ne fu
disperso per quella riviera. I signori della Sanità, che accompagnavano
la tartana, diedero gli ordini più opportuni per ovviare ogni pericolo
dipendente da tale ingrato avvenimento. Si abbruciarono il dì appresso
le mercanzie state scaricate al Lazzeretto, e si confinò l'equipaggio
entro un barracone di tavole, eretto espressamente a tal uopo sulla
punta detta la Spina, luogo isolato e lontano. Da doppia linea di
guardie venne questo provvisorio Lazzeretto circondato, restatovi colà
uno dei senatori ed un nobile, dì e notte sopravveglianti.

Terminata la quarantena senza verun tristo accidente, anzi senzachè
alcuno si sentisse neppur indisposto, la mattina del 15 Maggio se ne
rendettero pubbliche grazie al Signore, e si cantò solenne _Te Deum_
nella Cattedrale, con universale consolazione. Di effimera durata
fu tale allegrezza, mentre poche ore appresso si rilevò, che nel
quartiere, detto dei _Pizzilari_, si erano manifestate febbri di mal
costume accompagnate da buboni e da altri pestiferi sintomi. Inviatisi
tosto colà i medici della Deputazione per osservare gl'infermi, e
riconoscere la natura del male, ne riferirono «che avendo visitato
gli ammalati, e considerato con ogni attenzione l'essenza e qualità
delle malattie, non trovavano in conto alcuno esser esse contagiose
e pestifere; che credeano sì essere le stesse malattie epidemiali,
che s'erano fatte vedere nel Febbrajo ultimo scorso[45].» La stessa
relazion diedero i medici, ch'erano alla cura dei malati, e dello
stesso parere si dichiararono quelli stessi, a' quali veniva attribuito
di aver divulgato esservi la peste nella detta contrada.

Tale dichiarazione medica sollevò gli animi, e fece sì che i Magistrati
si abbandonassero ad una cieca fiducia, trascuratene le più opportune
precauzioni.

Somministraronsi però a' poverelli per la città sussidj di pane,
carne e vino, perchè con tali alimenti potessero meglio resistere
alle impressioni dell'aria. Si fecero seppellire cadaveri in calce
viva, per la corruzione e fetore straordinario, che spandevano.
Si fece bruciare per la città delle ossa, ed altre cose tenute per
alessifarmache, e obbligaronsi i medici a presentare ogni dì una lista
al Magistrato di Sanità delle malattie, che avevano in cura, e simili
altre cose. Moltiplicavasi infrattanto di giorno in giorno il numero
degli ammalati e quello de' morti; il morbo si spargeva rapidamente
negli altri quartieri della Città, ed in mezzo a tutto questo le
relazioni de' Medici continuavano ad assicurare «che _non era mal
contagioso, ma epidemia maligna_». Fondavan essi le ragioni di cotal
loro giudizio, sul non osservarsi comunicazion del male a coloro, che
assistevan gl'infermi, quando, se peste fosse stata, dicevan essi,
doveva mostrarsi il morbo sommamente contagioso, giacchè i buboni, gli
antraci, le petecchie erano sintomi equivoci, e comuni con altri mali;
perchè neppur al sommo mortiferi eran que' morbi. Uno de' Medici però,
il cui nome non ci fu tramandato, non persuaso delle suddette ragioni,
e temendo dell'ingannevole progresso d'un terribilissimo male, che
insidiosamente comincia e insinuasi occulto e leggiero fra le genti del
popolo, e poi ingigantisce nella sua forza, attaccando ogni sorte di
persone, dubitava che fosse peste effettivamente, adducendone esempj
simili, in cui s'ingannarono uomini insigni, e di profondo sapere,
come in Palermo l'Ingrassia l'anno 1575; in Venezia il Mercuriale,
ed il Capodivacca nel 1576, ed altra volta nella stessa Repubblica
il dottissimo Massa; e così in Napoli molti altri valentuomini nel
1556; in Vienna l'anno 1713; ed in Marsiglia nel 1721 ecc.: che perciò
consigliava praticar cautele, come se fosse stata vera Peste, senza
però dar per sicuro che tale si fosse.

Questa opinione così isolata, e dagli altri medici vivamente confutata,
non prevalse, perchè ne seguisse in detti giorni il sequestro generale
della Città, il quale far si doveva, nè bastò a far adottare altre
valide misure di riparazione. La moltitudine de' malati però riempiva
di timore l'animo de' cittadini.

Giunto il primo di Giugno, ed oltrepassando il centinajo il numero
degli estinti, col vedersi attaccati gli assistenti e coabitanti in
una stessa casa, ed essere il periodo dell'infermità assai corto,
cominciarono i medici ad accorgersi dell'errore, ed a conoscere pur
troppo evidente il carattere del male, che di giorno in giorno si
faceva più esteso e spaventevole. Quindi si ordinarono alcune cautele.
Ma pur troppo non corrisposero, perchè tardi s'era ad esse fatto
ricorso. Nei due seguenti giorni, 2 e 3 Giugno, morirono 279 persone,
e più d'altrettante cadettero inferme. Moltissimi furon coloro, che
fuggirono dalla città, ritirandosi alla campagna. Nei giorni 4, 5 e 6
Giugno 432 persone cessarono di vivere, oltre un numero assai maggiore
d'infermi.

La mortalità cresceva ogni dì. Cominciò a sconcertarsi ogni
regolamento; s'introdusse la confusione, il disordine, che giunsero
a tale da costernare qualunque animo forte. Riempite le fosse, non
sapeasi più ove porre i cadaveri. Mancarono i beccamorti; sparirono
i carri e le carrette; non trovavasi più chi si prestasse per i bassi
servigj. Ognuno si nascose, e rintanò, procurando salvarsi. I villaggi
fecero unione respettivamente di guardarsi, e non lasciavano più
accostar gente, che dalla città procedesse, impedendo eziandio fino il
macinarsi grano per li bisogni della città. In ogni passo scorgevansi
disordini; in ogni provvidenza incontravansi ostacoli, ed intoppi; da
per tutto non v'era che angustia, costernazione, e morte.

Acciocchè possano i lettori formarsi più adeguata idea delle crudeli
estremità, a cui fu ridotta Messina sotto i colpi di questo tremendo
flagello, mi farò a riportare alcuni brani della descrizione, che ce ne
lasciò lo storico Turiano.


                     STORIA DEL CONTAGIO DI MESSINA

                            Cap. X. fac. 29.

  «Crescendo ne' successivi giorni a dismisura la strage, e la fatal
  forza della pestilenza, giunsero allo stato di non essere più in
  modo alcuno riparabili i disordini, la confusione, e la universale
  miseria: si ridusse la Città tutta, ed i borghi ad una piscina
  d'ammorbati. Gli estinti restavano nelle strade, e nelle case senza
  esservi chi li trasportasse. Ogni giorno contar potevasi a migliaja
  quei, che cessavano di vivere. I deputati, depositarj, guardiani,
  subalterni, oggi vivi, dimani o morti, o moribondi osservavansi.
  Non restarono più fornari, fabbricatori del pane; mancarono affatto
  i legni per cuocerlo, eziandio per le case, ove taluno adattavasi
  per farselo; mancarono i Parrochi, i Preti, e gli Ecclesiastici che
  somministravano i Sagramenti; ed in somma li Senatori, e i Deputati
  di salute si videro nel più funesto stato di abbandono, e di
  costernazione, senza ajuto di subalterni, e colle strade seminate
  di cadaveri, che per la forza del velen pestilente gonfiavano,
  annegrivano, e divenivano orrido spettacolo d'abbominazione e di
  spavento. Nondimeno non abbattendosi continuarono personalmente con
  la forza del danaro a procurare l'assistenza di qualcheduno che
  aver poteano a sommo stento, per soccorrere di viveri le persone
  chiuse nelle case, che dalle finestre chiamavano ajuto, e soccorso,
  per non perire di fame e di sete.

  Non poterono però a lungo mantenersi nell'opera suddetta,
  poichè, attaccati dal morbo, cominciarono a perire; tantochè un
  solo de' Senatori, ed un altro solo pur de' Deputati di salute
  sopravvissero.

  Sotto li 17 del detto mese di Giugno si scrisse dal Senato al Gran
  Maestro della Sagra Religione Gerosolimitana, pregandolo di mandare
  qualche numero di schiavi, ed almeno due medici pratici di Peste,
  per ajuto di questa città, che periva. Ma la lettera non giunse
  forse, perchè neppur risposta s'ottenne.

  Correndo il dì 20 Giugno, e moltiplicato essendo nella città il
  numero de' cadaveri insepolti, in guisa che ne' piani ed innanzi le
  porte delle chiese a catasta marcire vedeansi, mosso a compassione
  l'Eccellentissimo Signor Generale Governatore, il quale in tutta
  la lagrimosa serie degli accidenti sovranarrati non lasciò mai di
  contribuire l'opera sua autorevole a bene della città, fin dove
  gli fu richiesta dal Magistrato di Salute, a di cui carico era
  l'operare in tali circostanze, mosso, come dissi, a compassione
  dello stato infelicissimo della città, aderì alle istanze fattegli
  di destinare numero 200 di soldati, con vesti impeciate, uncini,
  pale, ed altri ordigni, per levar i cadaveri, ed in fosse profonde
  sotterrarli fuori della città. Ma non essendo stato possibile aver
  carrette per lo trasporto, e molto più che moltissimi cadaveri
  erano già aperti e corrosi, si pensò far li fossi in città ne' siti
  più larghi e piani, ove canali d'acqua non s'incontrassero. Ma poco
  potè in pratica eseguirsi simil provvidenza, poichè non bastanti
  spazj trovandosi per detti fossi, nè riuscendo questi a proposito
  per non restar l'aere, e la città contaminata dagli aliti, e dal
  fetore, oltre il numero successivo, che avanzava de' defonti, si
  risolse alla fine di bruciargli negli stessi luoghi dove erano,
  accompagnandoli con pece, zolfo, bitumi, ed altri generi, che
  facilitassero l'incendio, ed atti fossero a purgar l'aere dalla
  infezione. Così dal Capitan D. Gennaro Coppola, e dall'Alfiere
  D. Vito Melorio, ch'ebbero in sorte di sopravvivere a tale
  incombenza, con amore, e zelo giammai abbastanza lodato, si praticò
  esattamente, consumandosi quantità incredibile di detti generi,
  quali neppur bastevoli riusciti essendo, fu necessità di continuar
  l'incendio con l'ajuto di legna, frasche, tavole, ed altre simili
  cose eziandio servibili.

  Io, che, a servire la Patria, mi trovai presente in tutta la
  strana disovranarrata tragedia, prima che oltrepassassi, non
  posso tralasciare di dire, che in quei giorni infelici, quando
  si bruciavano i cadaveri, era la vita più tormentosa della morte
  medesima, poichè parea che giunto fosse il dì estremo per Messina,
  lungi d'ogni riparo. Gli elementi pareano a suo danno congiurati,
  poichè l'aria da' letali miasmi avvelenata, il fuoco da per tutto
  acceso, oltre il calor della stagione, togliea quasi il respiro;
  l'acqua era calda, e di maligni atomi impregnata, più tosto
  accendeva, che smorzava la sete; la terra tutta piena di schifose
  corruttele. Rendeasi in somma detestabile il vivere. I sensi tutti
  pativano. La vista da quegli oggetti lagrimevoli offuscata, e dal
  fumo intorbidata, pativa tormento, che non è dicibile. L'udito da
  gemiti, e da sospiri, da moribondi, da voci di miseri deliranti,
  che per le strade correndo lasciavano di vivere, era funestato.
  L'odorato dalla puzza de' cadaveri, dal fetore de' bitumi, e
  dall'aria gonfia di corruzione pativa pena incredibile. La lingua
  era secca ed arida, col gusto depravato, oltre la fame, e sete,
  e mancanza de' soliti ristori, che l'affliggevano. Le mani ed il
  tatto per tutto il corpo era totalmente perduto, temendo ciascuno
  di toccare per non infettarsi, abbominando eziandio le proprie
  vesti, i letti, e le proprie case, divenute occasioni prossime di
  pericolo, e di morte. La memoria era conturbata per la circostanza
  de' perduti congiunti ed amici, e per quei che stavano agonizzanti.
  L'intelletto oppresso dalla confusione, non sapendo pensar riparo
  a male sì grande, senza luogo, ove fuggir si potesse, senza forza
  come resistere, senza consiglio, e senza sovvenimento da lontani,
  e da prossimi. La volontà confusa, mancando alle risoluzioni
  l'effetto, a' mezzi l'esecuzione, a' pentimenti il profitto, a'
  rimedj la possibilità. Vedeasi morir le madri con figli lattanti
  alle poppe; i bambini per le strade pianger morendo in seno
  alle madri già estinte; il padre, le donzelle ignude esponersi a
  catasta de' cadaveri, il marito abbandonare la moglie, il fratello
  la sorella, senza restar chi dasse soccorso; tirarsi per morti
  persone ancor moribonde, starsi i viventi coricati co' morti per
  più giorni, senza aver in casa chi li separasse, furono spettacolo
  terribilissimo in quel tempo d'incomprensibile angustia. Io che per
  le incombenze di mia carica dovetti essere spettatore infelice di
  sì orrenda tragedia, non altro, che lagrime, dì e notte spargeva
  dagli occhi, mirando l'eccidio dell'afflitta patria, resa oggetto
  il più lagrimevole di desolazione. Piangevo i figli perduti, i
  fratelli estinti, gli amici spiranti, i cittadini dispersi, le
  belle arti, che in Messina rifiorivano gloriose, già poste in
  rovina. Ah, dissi, sfortunata Messina, che in questo tempo appunto
  nell'anno precedente fosti la maraviglia delle nazioni, e l'amore
  de' popoli, celebrando con pompa inarrivabile la secolar memoria
  della Gran Madre di Dio, nel mentre fra mortali dimorava, qual ti
  veggo ora miserabile deformata!..»

  I casali vicini alla Città provarono tutti l'orribile scempio,
  tranne due soli, Molino, ed Artelia. Delle ville del Distretto
  parecchie restarono illese, altre più terribile soffriron la
  strage, specialmente Monforte, Venetico, e Fiumedinisi. Questo
  flagello cominciò a diminuire ai primi di Luglio; fu in piena
  declinazione in Agosto, ed in Settembre si considerò interamente
  cessato. Dai 6 Settembre ai 14 non morì che una donna da
  decrepitezza. Il numero dei morti nella Città e nei sobborghi fra
  una popolazione di 40321, fu, nello spazio di tre mesi circa, di
  23841. Ne' casali de' contorni sono morte 14561 persone.

  Fra le cose più considerevoli, che accompagnarono questa
  pestilenza, sono state rimarcate le seguenti.

  1.º Per tutto il corso del mese di Maggio, quantunque la peste
  fosse nel suo maggior vigore, non si videro mai comparire
  carbonchi, e solo nel Giugno incominciarono a manifestarsi.

  2.º In mezzo a sì estesa dilatazione del morbo, e ad una strage
  pressochè universale, i conventi delle Monache soggetti a clausura
  si sono preservati illesi quasi tutti, sebbene fossero 14,
  contenenti in complesso più di 600 persone. Non così quelli dei
  Frati, e d'altri Sacerdoti claustrali.

  3.º I guariti dal contagio non furono più attaccati da esso,
  quantunque servissero ed assistessero continuamente gli ammorbati,
  e maneggiassero eziandio senza riserva le robe loro, tranne però
  due casi di persone, che servivano gl'infetti nello spedale, e che
  riattaccarono la peste, forse perchè non erano bene guariti.

  Avendo il Re mandato in Messina in tempo del contagio quattro
  schiavi barbareschi, che patito avevano la peste in Levante,
  impiegativi ne' più pericolosi servigj in tempo, che il morbo
  durava più vigoroso, niuno di loro ne fu attaccato, e vissero sani.
  Lo stesso avvenne di una donna, che superato aveva la peste in
  Marsiglia nell'anno 1721.

  Il Senato, volendo togliersi dal pericolo della sussistenza di
  ogni fomite contagioso, fece istanza, perchè fosse data mano
  all'espurgo. Ma il Re disposto avendo che venissero da Venezia
  persone capaci e pratiche per eseguirlo, d'uopo fu aspettarne
  l'arrivo, che poi successe nel Dicembre 1743. Da Venezia furono
  spediti all'effetto il D.r Pietro Polacco, un Coadiutore, tre
  Guardiani, e due Bastazzi.

  Si cominciò spurgare in primo luogo l'antico Lazzeretto nel braccio
  di S. Raineri. Indi si pubblicò bando penale con le disposizioni
  preliminari dell'espurgo generale. Consistevano queste «in dover
  ciascuno nettar di stracci e di robe inutili le proprie case,
  facendoli metter in istrada, ove i condannati ogni giorno con
  carrette a tal uso assegnate li trasportavano ne' piani per
  brugiarsi; che si uccidessero gli animali domestici con pelo,
  che potrebbero da una casa all'altra trasportar il malore, in
  caso di esistenza nelle case infette, che rimaste erano chiuse ed
  abbandonate dopo la morte degli abitatori; e che in ogni quartiere
  i più assennati cittadini fossero per deputati, accinti ad eseguir
  le provvidenze e regole, che dal D.r Polacco doveansi designare.»

  In questo frattempo il contagio attaccò nella terra della Scaletta,
  che fin allora erasi mantenuta illesa, e nell'altra di Calveroso.
  Ma mercè le cure de' Vicarj Generali di quelle vicinanze, il male
  non si dilatò; ed in quelle poche case e famiglie, ove si sviluppò,
  rimase anche estinto.

  Il dì 11. Gennajo cominciossi la disinfettazione della città. Vi
  assistevano personalmente il Sig. General Governatore, l'Ispettore,
  il D.r Polacco, ed altri ragguardevoli soggetti.

  I Guardiani e i Bastazzi, con sufficiente numero d'inservienti
  divisi in squadriglie, visitavano le case, togliendone fuori le
  robe suscettibili, che trasportavansi nel Lazzeretto, le inutili si
  bruciavano, e le non suscettibili si lasciavano alla ventilazione
  entro alle case stesse, le quali si facevano bene scopare e
  pulire, barricando poscia le porte, che si segnavan di rosso, onde
  riconoscere per visitate e spurgate.

  Prima di entrar in esse vi si facevan profumi violenti di pece,
  antimonio, zolfo, orpimento, nitro, e canfora. Ad ogni squadriglia
  di spurgatori assistevano due Ecclesiastici incaricati di formar
  gl'inventarj di tutte le robe, che si passavano al Lazzeretto. Nel
  tempo degli espurghi furono attaccate dal contagio diciassette
  persone in alcuni casali, contigui alla città, delle quali nove
  morirono. Prese all'istante le opportune precauzioni, il male
  non si dilatò. Continuossi con buon ordine la disinfettazione in
  città, e nello spazio di 26 giorni vi si condusse a termine. Quindi
  si proseguì nel territorio; ma verso la metà del Marzo si seppe
  esservi in Pezzólo la peste, colà introdotta col mezzo di robe
  infette portate clandestinamente. Undici persone appartenenti a tre
  famiglie ne furon colte. Interdetta ogni comunicazione, e stabilito
  rigoroso sequestro delle case infette, con doppia linea di guardie,
  se ne continuaron gli espurghi, nè altri tristi accidenti sono
  accaduti in Pezzólo. Condotti felicemente a termine in ogni luogo
  gli espurghi, li 29. Maggio 1744. Messina fu dichiarata libera
  e sana, riaperte tutte le comunicazioni, e ristabilito in ogni
  sua parte il commercio colle altre città del Regno e coll'estere
  Nazioni. (_Turriano, Memoria istorica del Contagio della città di
  Messina._)

A. dell'E. C. 1745. In una villa del contado di Zara (_Dobropoglie_)
presso Ostravizza s'introdusse in quest'anno la peste, che distrusse
la maggior parte di quegli abitanti. Un Morlacco, fuggito da Travnick,
città della Bossina, ve la recò. Nei primi giorni del morbo tre
individui del succennato villaggio infetto si trasferirono a Zara,
e fra numeroso popolo affollato entrarono in chiesa per baciar
l'arca di s. Simeone, secondo il costume di quel paese. Terminati
i loro affari in città se ne ritornavano alle case loro, quando
poco lontano da Zara cadettero morti con buboni ed altri segnali di
peste, che si riscontrarono al momento dell'ispezione fatta sui loro
cadaveri. Nessuno sviluppo di contagio è accaduto in Zara, e senza
altre conseguenze vi si estinse pur anco nel summenzionato villaggio,
essendosi dato il fuoco alle case infette d'ordine del colonnello del
contado co. Possedaria (_In Actib. Offit. Salut. Iadrens._)

A. dell'E. C. 1752-53. Nel mille settecento cinquantadue la peste fu
portata in Algeri dalle Provincie Occidentali di quel regno, dove
infieriva da varj mesi, col mezzo di alcune persone infette, che,
secondo il costume di que' paesi, vi sono state liberamente introdotte.
Serpeggiò occulta da principio per qualche tempo sotto colore di
altre malattie comuni, finchè al soffiare di venti meridionali umidi
e soffocanti per varj giorni seguitamente, si appalesò in Giugno
con generale incendio della città. I Consoli delle varie Nazioni,
ed i mercanti Europei si chiusero tosto nelle lor case, muniti di
tutto ciò, che è opportuno in simili circostanze per preservarsi
contro gli attacchi del male non solo, ma contro la fame eziandio, ed
altri disordini, che sogliono essere della peste compagni. Infatti
alcuni giorni appresso, intimoriti i _Kabaili_ (ossia Montanari),
ed i _Piskari_, (confinanti col deserto, per convenzione destinati a
servire sotto un suo capo ai bisogni pubblici della città di Algeri)
fuggirono tutti; quindi mancarono le necessarie provvigioni per la
città, non avendovi più chi volesse trasportarle. Il Governo fece
intimare la forca ai fuggiaschi, e con pari minaccia obbligò le genti
di campagna a vendere al solito, benchè più care, le loro derrate.
Questo provvedimento portò l'effetto desiderato; ma sparse di siffatta
guisa la pestilenza, tanto ne' vicini, che ne' rimoti villaggi, che la
desolazione è divenuta poco meno che universale.

La maggior parte de' Mori, cittadini di Algeri, si è rifugiata nelle
proprie ville, che sono ne' contorni della città abbondantissime; ma
con poco effetto; mentre, comunicando eglino nel tempo stesso con la
città, ne son morti alla campagna in numero forse maggiore, che dentro
alle case di Algeri, ove perirono in quell'anno da oltre cinque mille
persone.

Il caldo della stagione mostrò di contribuire all'aumento del male,
essendosi osservato che, secondo che crescevano i gradi del calore,
la forza pur del male aumentavasi, misurata dal numero degl'infetti.
Però la temperatura in Algeri non si vide mai montare oltre il 28.º
grado del termometro del Farenheit; ed a questa circostanza alcuni
attribuirono la mediocrità della strage, la quale invece nelle interne
mediterranee pianure, ove il calore è molto più forte, fu molto più
formidabile. Si è pur notato, che nelle case all'aperto il numero dei
morti e stato solo un terzo di quello degl'infetti, laddove nel R.
Spedale Spagnuolo, che si trova chiuso fra altri fabbricati, malgrado
tutte le possibili assistenze, appena un terzo degli schiavi attaccati
salvossi. Un altro fenomeno s'è pur notato, che dal volgo venne
attribuito a un prodigio, e fu quello, che il Palazzo Reale, abitato
da molta gente, e frequentato giornalmente da ogni sorta di persone, e
stato immune dal contagio, sì che non vi si attaccarono che due soli
schiavi che assistevano alla cucina reale. Lo stesso fenomeno pure
osservossi nell'ultima peste triennale di Algeri, nella quale andò
distrutto un terzo degli abitanti della città[46]. Qui è da osservarsi
che il detto R. Palazzo è l'abitazione più vasta, che siavi in Algeri,
la più ventilata, quella che gode del privilegio delle finestre
esteriori, e la più fresca ancora per l'abbondanza delle Fontane
perenni, che la bagnano, le quali formano la più gentile e la più
stimabile fra le Turche delizie.

Fu notabile altresì, che questa peste ha attaccato per lo più i
fanciulli e gli adolescenti, e fra questi, come dicesi, i novelli
sposi; e che le giovanette infette sono state in maggior numero dei
maschi.

I Negri, per effetto del clima natio quasi tutti di ardente
temperamento, ed astretti per la loro schiavitù agli ufficj più
penosi delle famiglie, sono stati i primi, ed i più maltrattati dal
morbo; come appunto suol avvenire in Costantinopoli, nel Gran Cairo, e
generalmente in tutto il Levante.

Gli Ebrei, non che gli schiavi Cristiani, sono stati pur assai
maltrattati dal contagio. Sì gli uni, e sì gli altri di questi infelici
si nutriscono di cibi poco salubri, e vivono affollati in luoghi
angusti e poco ventilati.

La peste, che aveva fatto strage, durante la state del 1752, venne
mitigata dalle fresche piogge autunnali, ma non estinta, come pur
si sperava. Essa mantennesi qua e là vagante ed incerta tutto quel
verno, finchè nell'Aprile del seguente anno 1753. ripullulò con grande
spavento di quegli abitanti. Acquistando essa ogni dì nuovo vigore,
distrusse nello spazio di tre mesi non meno di oltre a cinque mila
persone nella sola città di Algeri. Verso la fine di Agosto del detto
anno 1753 il contagio si dissipò e cessò interamente su tutti i punti.

Varj al solito ed irregolari sono stati i sintomi, che accompagnarono
questa malattia, e la maniera de' suoi attacchi. L'uno credeva d'essere
stato attaccato per contatto immediato d'infetta materia, l'altro per
il respiro di fetido alito pestilenziale; non sapevan altri a qual
principio attribuire l'incontrata malattia. Chi sentiasi subitamente
sorpreso dal morbo, e chi gradatamente ne distingueva il suo ingresso.
A taluno si appalesava per mezzo di dolore di capo insofferibile,
a tal altro con fastidiosa nausea. Chi di vomito violento, chi di
languida vertigine, chi d'involontario tremore allo scoppiar del morbo
lagnavasi: e chi finalmente da acutissima improvvisa puntura facevasi
accorto dell'imminente comparsa del bubone pestilenziale; sintomi,
che bene spesso si sono trovati tutti congiunti in uno stesso corpo
appestato.

I buboni, i carbonchi, le petecchie, e le verghe rosse, pallide,
o nere, accompagnavano la malattia. Il bubone era sintonia il più
frequente, e, come dicesi, caratteristico. La febbre, che accompagnava
il bubone, soleva essere veementissima, e il più delle volte congiunta
al delirio. Essa per ordinario aveva un periodo di due giorni. Quando
la malattia prendeva una buona piega, passati i due primi giorni,
cominciava a declinare, ed in proporzione diminuiva la smania,
calmavasi il delirio e la veglia, andavasi a poco a poco ristabilendo
la perduta appetenza, e con essa le forze. Frattanto il tumore si
maturava, e rotto, purgavasi, e l'infermo ricuperava la sanità. Il
bubone al suo comparir dava segni quasi sicuri del grado di malignità
a cui dovea montare la malattia. Infatti, secondo l'esperienza, se
esso era mobile, vigoroso, turgido, acceso, e grosso (per esempio come
una grossa cipolla), era probabilissimo che men grave ne doveva essere
la malattia, e che l'infermo n'andava salvo; all'incontro, laddove
fisso, debole, arido, oscuro, e picciolo era il bubone, ben presto ne
susseguitava la morte.

Le verghe rosse, pallide, o nere, che comparivan sul collo, o al petto,
erano indizio quasi sicuro di morte vicina. I disordini nella dieta,
e le commozioni violente delle passioni, e specialmente della collera,
esacerbavano la malattia, ed affrettavan la morte.

Il metodo di cura, usato da' Mori in questa pestilenza, fu sopra ogni
altro semplicissimo. Nessun rimedio veniva somministrato ai malati,
tranne un empiastro fermentativo, ammolliente, che applicavasi sopra
il tumore, il quale ridotto a maturità aprivasi colla lancetta, e
poi libero lasciavasi al maligno umore lo sfogo. Con questo mezzo
molti infermi si sono salvati; non però così avvenne nel R. spedale
Spagnuolo degli schiavi, dove senza risparmio di spesa sono stati
tentati molti rimedj, e quasi tutti senza l'effetto desiderato. Secondo
le relazioni del medico e del farmacista del detto spedale il sugo
di limone s'è trovato utilissimo nella peste. Fra i rimedj poi tratti
dalla farmacia meglio degli altri corrisposero i leggieri purgativi, e
gli elettuarj alessifarmaci, come la Teriaca, e simili, accompagnati
da copiose bibite acide, p. es. di limonata; mentre i tumori maligni
col mezzo di fomentazioni venivano stimolati e condotti a maturità.
Fra le altre cose l'applicazion de' ranocchj vivi sopra i buboni è
stata riconosciuta molto opportuna. Si osservava che detti animali
s'impregnavano di un umor nero livido, il quale veniva risguardato come
parte del fermento maligno, attratto simpaticamente dall'animale, e dal
tumor trasudato[47].

«Gioverà solo replicare (così in sulla fine soggiunge lo Storico)
per confermare gli Europei nel savio uso delle prudenti loro cautele
in simili calamitose circostanze, che niuno accidente pestifero in
due anni di contagio è succeduto nelle nostre case ben custodite,
eccettuata la morte di tre servi, che furono convinti di aver infrante
le leggi della contumacia, o per dir meglio della non comunicazione
cogli infetti.» (_Relazione della Peste di Algeri dell'Autor del Saggio
Astronomico_).

A. dell'E. C. 1755, 56, 57. Dall'Ottobre 1755 al Gennaro 1757 il
contagio travagliò crudelmente la Transilvania e la Valacchia. Il
celebre D.r Chenot, che fu in questa pestilenza testimonio oculare,
e che da essa fu egli medesimo fieramente colpito, ce ne lasciò la
descrizione, nella sua Opera _de Peste_, la quale contiene molte
belle pratiche osservazioni. Narra il Chenot essere stata introdotta
la peste nella Transilvania col mezzo di certo mercadante da ferro
(Gregorio Martin Armeno), che dalle foci del Mar Nero erasi diretto
verso Vienna, ove attrovavasi la sua famiglia. Entrato egli il dì
30 Settembre 1755 nel Lazzeretto di Temeswar per ivi scontare la
stabilita contumacia, fu sorpreso nel dì 6 Ottobre da brividi, con
grande prostrazione di forze, con febbre, dolor di testa e delle reni,
diarrea, e ansietà ai precordj. Il dì appresso gli si levò sangue, così
avendo egli desiderato, mentre diceva di essere abituato al salasso.
Subito dopo la sortita del sangue, v'ebbe esacerbazione di tutti i
sintomi, ardore intollerabile alla region de' precordj, e delirio. Il
terzo giorno spirò con tumore alla parotide destra. Detto individuo
aveva già sparso dei semi di contagio nei luoghi del suo passaggio
prima di arrivare al Lazzeretto, e specialmente a Kimpina, villaggio
due giornate distante da Temeswar, ove morì l'oste e le sue figlie,
che lavarono la biancheria, di cui era stato servito. Tre mercanti
attrovavansi nella stessa contumacia a Temeswar. Di due d'essi nulla
altro si sa, se non che ritornarono sani alle case loro in Valacchia,
l'uno il dì 20, l'altro il 23 Ottobre. Il terzo di nome Andrea Radul,
spaventato dall'inopinata morte dell'Armeno, volle abbandonare
il Lazzeretto e ritornarsene in Valacchia, quantunque si sentisse
molestato da dolore alla parotide destra, e da ardente calore interno,
che cercava di moderare bevendo copiosamente dell'acqua fredda. Montato
a cavallo, s'avviò per ritornare in Valacchia; ed avendo seco molto
danaro, gli fu assegnato un guardiano del Lazzeretto per scorta, il
quale doveva accompagnarlo fino al Monastero del monte Sinai; ma a
sei leghe distante dal confine l'Armeno morì. Il guardiano ritornò a
casa sua seco portando alcuni effetti del morto, e fra essi la peste.
Ed infatti, il giorno appresso al suo arrivo un suo figliuolo venne
colpito dal contagio, e morì: tre altri suoi figli caddero malati con
buboni e carbonchi, ed in pochi giorni diciotto persone furono prese
dalla peste, la quale percorse la Valacchia e la Moldavia, malgrado
tutte le precauzioni sanitarie, che si sono usate per arrestarla.[48]
Nel distretto di Temeswar di 6677. infetti, ne sono morti 4303, e
guariti 2374.

Nel trattamento curativo s'impiegarono i così detti analeptici, le
bevande, e' brodi acidulati, gli acidi minerali, le infusioni di
tè specialmente nel principio della malattia, il nitro, l'antimonio
diaforetico, la limonata infusa sopra i fiori di zolfo, o sopra la
mirra, la birra, molto usata dai Valacchi, o sola, o col macis, o colla
cannella, il vino, il siero vinoso, l'aceto, la teriaca, il muschio, or
solo, ora unito alla canfora. La canfora unita allo zucchero, sciolta
in una picciola quantità di spirito di vino, ovvero unita all'aceto
distillato, od a qualche sciropo di scordio, cannella, contrajerva,
serpentaria, e simili, ovveramente alla gomma arabica, ha spesse
volte corrisposto; così gli alkali volatili p. e. lo spirito di sal
ammoniaco, succinato, anisato. Finalmente il Chenot raccomanda l'uso
della corteccia peruviana nella peste, asserendo che la sua utilità fu
confermata da replicate sperienze, somministrata sì per infusione, che
per decotto, specialmente allorquando le forze sono in uno stato medio,
cioè, nè eccessivamente esaltate, nè molto esaurite. Ove esiste una
diatesi stenica, o una condizione d'irritamento, come pur dove siavi
molte saburre nelle prime vie, la corteccia peruviana non conviene,
e gioverà astenersene. All'incontro ove la malattia ha un andamento
tifico, allorchè vi sono petecchie pallide o nere alla cute, manifesta
tendenza alla dissoluzione, si potrà attendersi da essa molto di bene.
Rispetto ai rimedj esterni egli raccomanda le fregagioni su tutto il
corpo con un panno di lana impregnato di qualche fumo aromatico, o di
aceto, ed anche di spirito di vino prudentemente praticato. Raccomanda
pur vescicatorj alle gambe, alle braccia, le scarificazioni ai buboni,
ai carbonchi, e simili.

Siccome la prima e principal indicazione, a cui è utile soddisfare
negli attacchi pestilenti, è quella di disporre l'ammalato al sudore,
acciocchè possa più agevole e più prontamente espellere dal corpo
il pestifero miasma: così molti Greci nel corso di questa pestilenza
usarono con reale profitto alcune gocce di Opobalsamo nello zucchero,
soprabbevendovi tre o quattro tazze di tè di Moscovia[49]; metodo
solito a usarsi anche al dì d'oggi in circostanze di contagio da'
principali signori della Soria, e di altre provincie d'Oriente,
e specialmente dai Greci di Costantinopoli. E dappoichè è tanto
importante promuovere il sudore nella malattia della peste, giova
forse avvertire, che primieramente conviene togliere gli ostacoli, che
talvolta ne lo impediscono; calmare gli spasimi, sedare l'orgasmo,
l'esaltato eretismo vascolare, l'eccessivo movimento degli umori,
evacuare le saburre delle prime vie, togliere la pletora dominante ec.,
o sostenere convenientemente le forze; quindi eccitare e promuovere
dolcemente una blanda traspirazione colle bibite acquose leggiermente
aromatiche; tiepide o calde, bevute in copia, e tali che sien di
leggieri sofferte dal malato. Non giova mai violentare la natura al
sudore con stimoli troppo forti, o con rimedj riscaldanti e molto
eccitanti. Il detto protomedico Chenot essendo stato richiesto da
parecchi di quegli abitanti qual metodo dovessero usare, subito che
potevano aver sospetto di avere assorbito il contagio, consigliò loro
di prendere una dramma di triaca entro ad un brodo unito al sugo di
limone, ovvero sciolta in qualche infusione calda p. e. di melissa, di
ruta, di scordio, di serpentaria virgiliana, di corteccia d'arancio,
od invece soprabbevere alla teriaca un siero vinoso, o coll'aceto.
Assicura egli che molti, avendo usato di questo metodo al primo
manifestarsi de' sintomi del contagio, si sono salvati, nato un copioso
sudore, che in poche ore li lasciò sani e salvi da ogni pericolo. Fa
fine al suo dire con alcuni cenni sulla profilassi, ossia sul metodo di
preservarsi. Osserva che tutte le cautele, dall'umana mente escogitate
finora per preservarsi dalla peste, si comprendono nelle seguenti
prescrizioni. 1. Allontanare ogni comunicazione colle persone e colle
cose infette o sospette. 2. Distruggere il principio del contagio o
sospeso nell'aere, o delitescente in qualche corpo od ente passivo. 3.
Fortificare il corpo umano contra l'azione del contagio medesimo, ossia
renderlo meno atto a provare l'influsso morboso. Sarà questo argomento
delle altre parti di questa mia Opera. (_Chenot, Adam. Tractatus de
Peste._)

A. dell'E. C. 1759. 60. 61. 62. 63. 64. 65. Sul principiar dell'anno
1759 la peste dilatò considerabilmente le sue stragi a Costantinopoli,
in parecchie isole dell'Arcipelago, ed in varie città della costa
dell'Asia Minore.

Nel gennajo del detto anno 1759 ad Alessandria di Egitto approdò
un bastimento mercantile proveniente da Costantinopoli. Aveva esso
in quel tragitto perduto per peste alcuni uomini dell'equipaggio.
Entrati appena in porto, si posero a terra alcuni altri, pur malati
del morbo medesimo. Per tal modo fu la peste portata in Alessandria,
donde non tardò molto a propagarsi a Rosetta, a Damiata, ed in varj
villaggi situati sulla strada, che conduce al Gran Cairo. Nel febbraio
dell'anno stesso s'ebbero al Gran Cairo i primi sentori del male. Nel
marzo vi si spiegò di gran forza, a tale che gli Europei si chiusero
ne' lor quartieri, e vi si mantennero più a lungo dell'ordinario; nè
si riordinarono le comunicazioni, che alla metà circa del luglio. In
questo mezzo la mortalità ne fu grandissima, sì al Gran Cairo e sì
nelle altre città e paesi dell'Egitto. Secondo i computi e le relazioni
potutesi in quella circostanza aver dalle varie parti dell'Egitto
stesso, da circa 300 mila persone vi son perite in quell'anno.
Mitigatasi la violenza del male durante la state, ringagliardì nel
verno del susseguente 1760, e recò pure in quell'anno, come fatto aveva
nel precedente, immense rovine.

Nell'aprile del 1759 la peste s'introdusse nell'isola di Cipro,
portatavi dall'equipaggio di un bastimento turco, che aveva preso il
suo carico ad Alessandria e ch'era diretto a Costantinopoli. Detta nave
naufragò nel tragitto sul promontorio di Baffo nell'isola di Cipro. Ad
alcuni de' suoi marinari e passeggieri toccò di salvarsi dal furore
dell'onde; ma siccome erano malati di peste, portarono con essi il
seme del rio malore in alcuni villaggi, sulla strada di Limsol dove si
ripararono. Non istette molto il contagio di là a penetrare nella città
di Limsol, e vi si propagò con grande rapidità e violenza, estendendo
le sue stragi a Biscupi, a Baffo, e ad altri luoghi pur anche di
quelle vicinanze. La città di Larnica, 40 miglia circa distante da
Limsol, offerse all'osservazione un singolare fenomeno. Era giunta
a Lamica porzione degli equipaggi e dei passeggieri che si trovavano
sui bastimenti infetti approdati a Limsol. Le comunicazioni coi paesi
appestati e col resto dell'isola non furono mai interrotte. Essendo
esse libere, come per l'innanzi i contadini e i mulattieri giugnevano
dalle ville infette coi buboni pestilenziali ancora aperti, ed in
attualità di malattia andavano liberamente per le strade e mercati
della città, ed alcuni dessi pur colà si morivano. Il dì 22 maggio
arrivò pur a Larnica un bastimento infetto proveniente da Damiata
con parecchi passeggieri e marinai attaccati dalla peste; i quali
sbarcati, presero alloggio nelle case di Larnica, e si trattennero in
piena e libera comunicazione con quegli abitanti. Un altro bastimento
turco, procedente dallo stesso luogo, approdò avendo al suo bordo
varj appestati, de' quali tre morirono in sull'atto dello sbarco.
Malgrado di tutto ciò, nessun abitante di Larnica, per quanto si
seppe, ne rimase infetto. Gli Europei ivi dimoranti non presero alcuna
precauzione, nè alcuna ne presero gli abitanti del paese, i quali
si consolavano col detto volgare, che la peste che non comincia in
decembre non è a temersi.

Nei mesi di luglio, agosto e settembre non si sentì quasi più parlare
di peste, e si credette generalmente che fosse interamente cessata
a Limsol e negli altri luoghi vicini. Ma nell'ottobre vi ripullulò,
e di là si dilatò a Nicosia[50], dove siffattamente si accrebbe
in decembre e in gennajo del 1760, che spaventati i Turchi dalla
gravissima mortalità, ordinarono pubbliche processioni e preghiere; le
quali, consideratene le cagion fisiche, non servirono che a propagare
il contagio e ad accrescerne la mortalità. Solo a questo tempo gli
abitanti di Larnica cominciarono a temere forte per essi, stante
la grande quantità di persone, che fuggite da Nicosia eransi colà
ritirate. Nel febbrajo del 1760 manifestaronsi i primi sentori di
peste nel porto di Larnica, indi in Larnica stessa, dove morivano da
25 a 30 al giorno. Molti di quegli abitanti fuggirono alle montagne.
Ma la peste continuò ad affligger Larnica per tutto il mese di
aprile. Contemporaneamente si dilatò nelle isole vicine, ed invase la
provincia di Carpaso[51]. Continuando però le emigrazioni dalla città
di Larnica, andò il contagio proporzionatamente in essa scemando. In
maggio trovavasi nel suo pieno declinare. Vi perì a Larnica il console
di Napoli e quasi tutta la sua famiglia; e così pure diversi altri
europei, fra' quali il Superiore del convento di Terra-santa, che per
avventura colà trovavasi. Mentre il contagio infieriva a Larnica ed a
Famagosta, s'andava estinguendo a Nicosia, dove di questa pestilenza
morirono da circa ventimila turchi, e da quattro a cinquemila fra greci
e armeni; mortalità si può dire sterminatrice, rispetto al numero della
popolazione di detta città, che si calcolava da circa 40mila abitanti.
Nel giugno cessò quasi intieramente il contagio in tutta l'isola di
Cipro. In luglio i Francesi colà dimoranti cantarono il _Te Deum_
in rendimento di grazie, e tutte le case degli Europei ritornarono
alle usate comunicazioni di prima. Giovanni Mariti, che dal 60 al 68
effettuò il suo viaggio per l'isola di Cipro, la Siria e la Palestina,
fa pur menzione di questa pestilenza. Per altro, secondo lui, non
ascendono che a soli ventiduemila gli estinti di quel contagio in
tutta l'isola. Ciò non s'accorda colle note lasciateci dal Russel sopra
questo particolare. (_Russell Patrick, Treatise of the plague l. B._)

A quegli stessi anni la peste afflisse pur crudelmente una gran parte
della Palestina, della Sorìa e della Mesopotamia, non che parecchi
altri luoghi dell'Asia Minore. Essa venne preceduta da tre anni
di carestia e di fame acerbissima. In Aleppo, oltre alla carestia
desolatrice, fu preceduta negli anni 1758-1759 da una febbre maligna
petecchiale, che cagionò sì grande mortalità, come se fosse stata vera
peste bubonica. Nella Palestina e nella Sorìa venne preceduta pure da
replicate fortissime scosse di terremoti, che distrussero nel 1759
porzione della città di Damasco, e danneggiarono molto S. Giovanni
d'Acri e Medina di Sidone. Nella primavera del 1759 comparve una
cometa, nel 1760 un'ecclissi solare: fenomeni tutti, che gli Orientali
sogliono riguardare come precursori della peste. A Medina di Sidone,
a Tripoli nella Siria e a Latachea[52] la peste andò percorrendo
regolarmente i suoi stadj dal marzo all'agosto del 1760; nè fu di
grande violenza, mentre il numero dei guariti eguagliò incirca quello
dei morti. Nei dintorni di Tripoli si riaccese nel 1762.

A Gerusalemme sviluppossi la peste nel febbrajo del 1760; a Damasco
nel principio del marzo dello stesso anno. In ambedue queste città,
come pure in altre città picciole e villaggi della Palestina da essa
ne vennero orribili devastazioni. La mortalità fu immensa, specialmente
in Damasco. Nel convento di Terrasanta ne morirono diciannove di ventun
sacerdoti.

Mentre la peste faceva le più orribili stragi nella città di Damasco
e lungo le città marittime della Palestina e della Sorìa, gli abitanti
della città di Aleppo erano agitati da forti timori, mentre non avevano
filo di speme del poter andar esenti dalla generale calamità.

La città di Aleppo, che secondo le osservazioni di Alessandro
Russel[53], in passato andava soggetta quasi periodicamente alla
peste, trovavasi libera da tale sciagura più tempo dell'ordinario.
L'irregolarità della stagione che imperversava, la carestia, la fame,
le malattie straordinarie, i continui terremoti, la singolarità de'
fenomeni celesti, la vicinanza del contagio ne' paesi contermini, la
trascuranza di tutte le precauzioni e discipline di sanità, facevano
a ragion temere vicina la comparsa di questo flagello. Niente di meno,
dappoichè non erasi ancora osservato che gli uccelli abbandonassero i
consueti lor nidi; che non vi regnava maggiore abbondanza d'insetti;
che il gracchiar de' ranocchj non era men sonoro dell'ordinario; che
non vi aveva mortalità straordinaria di animali (fenomeni pur questi
che gli Orientali sogliono risguardare come precursori o almeno quai
compagni della peste), tenevasi da molti non esser così vicina la sua
comparsa, come infatti lo fu.

Al principio di maggio del 1760 arrivarono in Aleppo alcune caravane da
Damasco, da Gerusalemme e da Latachea con parecchi individui infetti.
Fra questi tre mercanti turchi, che presero alloggio in città in una
casa presso il consolato inglese, tra' quartieri degli Europei. Costoro
comunicarono il contagio alla famiglia presso cui alloggiarono. Alla
fine del maggio altre caravane arrivarono da Gerusalemme e da Tripoli
con parecchi pellegrini turchi e cristiani, i quali facendo ritorno
dai luoghi santi contrassero l'infezione per via. In fra le genti di
dette caravane eranvi ancora alcuni negozianti di Aleppo, che sebbene
tocchi da peste, pure si ricoverarono senza verun ostacolo presso
le proprie famiglie in città, e propagarono così più estesamente
l'esiziale contagio. Ciò non pertanto, per queste prime apparenze
non s'erano messi in guardia gli abitanti di Aleppo, e ciò per avere
in ispezieltà osservato, che fino allora non era stato attaccato dal
contagio nessun degli Ebrei, i quali fra tutti sono i più facili a
contrar l'infezione. Però sì bella cagion di speranza non istette
molto a svanire, mentre un così detto _cambiavalute_, ebreo de' primi,
fu attaccato il dì 14 giugno, e vi morì il diciassette. Da questa
si diffuse il morbo in altre famiglie, ma però lentamente. Fu da
notare che que' che assistevano i malati, andavano per lo più esenti
dall'infezione. Ciò fu, dice il Russel, perchè l'aria era ancora
pura in Aleppo, e la costituzione de' corpi non era ancora disposta
all'infezione. Atteso questo lento avanzarsi del morbo vi ebbe appena
chi disse, che quel morbo vera peste si fosse. In sul finir del giugno
si accrebbe la mortalità, e più facile ne divenne il comunicarsi del
contagio. Si diffuse nel gran sobborgo di Bankusa, e verso la contrada
detta _Judeda_, la quale, come i sobborghi adiacenti, è abitata da
molte famiglie cristiane. Ciò nulla meno, malgrado che il contagio fin
dal principio manifestato avesse la sua più grande malignità, mentre
di sei appestati uno appena salvavasi, pure per tutto l'anno 1760
fece lenti progressi. Essendo esso diffuso in quasi tutte le contrade
della città, i consoli europei e le fattorie delle varie nazioni non
potevano mantenersi in libera comunicazione cogli abitanti senza il
più evidente pericolo, il perchè si chiusero nei loro quartieri il
dì 30 giugno; e ciò con tanto più di ragione, quantochè la sperienza
ha fatto conoscere ne' paesi orientali, che la peste, la qual regna
nel giugno, non termina mai prima della fine di agosto. In luglio il
contagio accrebbe alquanto la sua ferocia. Contavansi da 15 a 20 morti
al giorno, secondochè permetteva farne giusto calcolo un paese, dove
non vi avea più polizia sanitaria, nè registri di sorta. Il numero de'
morti per peste argomentavasi dalle relazioni de' becchini, i quali
tenevano conto di que' soli, i cui cadaveri nel seppellirli mostravano
chiari segni di peste. La prima settimana di agosto si manifestarono
altre malattie delle _ricorrenti_, come diconsi, o almeno la peste ne
cominciò a vestire una diversa apparenza. Verso la metà dell'agosto gli
attacchi si fecer sempre più rari. Dal 20 non si parlò più di nuove
sopravvenienze. Alla fine dell'agosto la peste scomparve, quantunque
dir non si possa per assoluto che dopo d'allora nessuno sia morto
di contagio. Il numero dei morti di peste in quell'anno, secondo le
sopraccennate note raccolte dal dottor Russel, non monta che a 500
circa. Ragion però suggerisce di credere, che maggiore d'assai ne sia
stato il numero, se si abbia riguardo all'incertezza dei dati su'
quali si appoggia questo calcolo, alla difficoltà di raccoglierli,
alla vastità delle contrade e dei sobborghi di Aleppo, al numero della
sua popolazione, alla qualità e all'indole della malattia, ed al suo
carattere, dirò così, _proteiforme_, specialmente incerto nel principio
della sua invasione; e finalmente, osservando, come soggiugne lo stesso
dottor Russel, l'aver egli in quell'anno badato meno attentamente al
numero dei sepolti, che non ha fatto negli anni susseguenti.

Cessata così nel 1760 la peste in Aleppo, speravasi, che non s'avesse a
riprodurre; ma ne fallì la speranza. I villaggi delle vicine montagne
fra Antiochia e Latachea, dove il contagio, cessato in Aleppo, erasi
manifestato, continuarono ad esserne afflitti per tutto il verno.
Anzi in alcuni di essi erasi rinvigorito assai fieramente sotto i
rigori del freddo, che fu in quell'anno più acuto dell'ordinario. Dai
detti villaggi montani le persone già infette, poi morte di peste,
che s'erano rifugiate nelle pianure, specialmente in Edlib, Sogre ed
in Aleppo stesso, sparsero il tristo seme del morbo fra le famiglie,
che ve le avevano ricoverate. Si osservò poi a quel tempo, che il
contagio, il quale manifestavasi spinto da molta forza e veemenza ne'
luoghi montani, passato che fosse al piano, perdeva gran parte del suo
vigore, il perchè nelle sopraccennate famiglie non fece gran danno,
e lentamente ad altre si propagò. Continuava la peste a Damasco.
Ciò non per tanto fra esso ed Aleppo continuavano ad esser libere
le comunicazioni. Gli Arabi non cessavano dal solito loro commercio.
Nel marzo del 1761 si spiegò con molta forza il contagio nelle ville
di Aleppo e specialmente in Sfirig[54]. A' primi del marzo in Aleppo
stesso s'ebbero i primi sentori di peste, e alla metà incirca del mese
si manifestò nel campo degli Arabi. Fu tale però la violenza fin dal
suo principio, che gli Arabi spaventati abbandonarono nella maggior
parte le proprie tende, e si rifugiaron nelle case de' lor conoscenti
ed amici. Di settanta appestati appena due andavan salvi. Nè solo fra
gli Arabi, ma sì bene fra i Turchi e fra i Maroniti si propagaron le
stragi. Dirimpetto al campo degli Arabi, alla distanza di circa cento
passi, trovavasi accampato un branco di cingani. Appena sepper costoro
della strage, che faceva la peste nel campo degli Arabi, trasportarono
le loro tende in un villaggio poco distante dalla città, dove malgrado
le devastazioni che faceva in tutti que' dintorni la peste, si sono
preservati sani, morti essendone soltanto due o tre di loro. Circa
la fin dell'aprile il contagio si propagò anche nella contrada detta
_Judeda_. Sopraggiunser le feste del Bairam[55]; al qual tempo i
bazzari[56] e i caffè sono straordinariamente affollati di gente,
che vi concorre fin dai più rimoti quartieri della città. A quel
tempo medesimo cadevano anco le feste di Pasqua de' Greci. Per queste
circostanze aumentandosi le ragion de' contatti, e il frammischiarsi
delle varie classi del popolo, il morbo dilatò a proporzione le sue
conquiste e vi moltiplicò le stragi. Dal dì 5 aprile al 3 maggio
successivo si contarono 856 morti, de' quali 150 cristiani e 4 ebrei.
Nel maggio s'aumentò il male. La mortalità di quel mese giunse a 1211
persone; e di esse 215 cristiani, 33 ebrei. Soltanto dopo la metà
dell'aprile cominciarono gli Europei a chiudersi nei proprj quartieri;
ed il consolato francese non adottò tal riserva che ai primi di maggio.
In giugno la peste infierì più che mai, e somma ne fu la mortalità
sì de' Turchi e sì degli Europei; ma in ispezieltà verso la fine del
mese passò il contagio alle più immense rovine, giunto al grado del
suo maggiore incremento. Dal 31 maggio al 5 luglio sono morte 5535
persone, fra le quali 639 cristiani e 183 ebrei. Penetrò nell'harem
dello stesso Cadì ed in parecchie famiglie de' principali signori
turchi. Molti morivano dopo 10 ore dalla contratta infezione, altri,
ed in maggior numero, nel corso di 24 ore. Si contò pur buon numero
di risanati. Morirono tre sacerdoti armeni ed un gesuita, comechè dai
primi di maggio si fosse restato nel suo convento. Dopo il dì 7 di
luglio il morbo cominciò a declinare. Il numero dei morti fra' Turchi
scemò quasi della metà. Dai 1249 annoverati nell'ultima settimana di
giugno, si ridussero a 833 gli estinti nella settimana seguente al 5 di
luglio. Nelle sopravvegnenti ancor più rapida ne fu la declinazione,
caduti morti solo 430. Verso la fine del mese si fu la peste così
mitigata, che parecchi asserivano esser già al tutto spenta. Con
tali voci forse miravasi a persuader gli Europei di uscire dai loro
quartieri; e taluni sì cristiani e sì ebrei, prestatovi credenza,
ne uscirono al pubblico. Alla fine del luglio il popolo in generale
cominciò a rincorarsi, nè più si vider abbandonati e deserti i bazzari,
come per l'innanzi facevasi. Morì di que' giorni anche il padre
Carlo del convento di Terra-santa, celebre per la sua esimia pietà e
carità. Questo benemerito sacerdote fin dalla primavera del 1760 erasi
spontaneamente dato all'assistenza de' malati, esponendo se stesso con
istraordinaria virtù al più evidente pericolo dell'infezione; e nel
salutare oggetto di assistere come potesse il meglio i suoi simili,
nol ritenne nè pericolo, nè orror di morte. Racconta anche il Russel
d'averlo assai volte veduto nelle case degli appestati prendere in
su le braccia i malati per rialzarli e assettarli meglio nel letto,
somministrar loro le medicine, e confortarli con ogni maniera di
soccorsi, che sa trovare l'ingegnosa carità a chi l'ha in sè per
virtù della santa Religione. Dal dì 5 luglio al 2 agosto sono perite
2115 persone; fra d'esse contaronsi 312 cristiani e 57 ebrei. In
tale periodo la diminuzion della peste si manifestò più certa infra'
turchi, che fra i cristiani e gli ebrei. Ciò forse fu perchè i secondi
abbandonatisi ad una improvvida sicurezza uscivano troppo presto dalle
loro contumacie, avutasi pur da taluni l'imprudenza di frequentare i
pubblici bagni. Dopo la metà del luglio non moriva alcuno prima del
terzo giorno di malattia. Verso la fine del mese ricomparvero febbri
terzane ed altre malattie, che diconsi di _carattere_; ed erano d'un
andamento diverso dalla peste. Ai primi di agosto quasi tutti gli
Europei apersero le case loro a libera comunicazione. Circa la metà
del mese risguardavasi come cessata la peste, ancorchè alcuni accidenti
pestilenziali insorgessero qua e là. Dai 15 ai 31 agosto le liste de'
morti presentarono una mortalità, minore di quella del febbrajo, che
precedette alla peste, e rarissime ne furono le nuove incidenze. A
soli 68 montarono i morti dell'ultima settimana, tra' quali 58 turchi
e 10 cristiani. La mortalità totale dai 2 ai 31 di quel mese fu di 387
persone, delle quali 63 cristiani e 10 ebrei. Incominciato il settembre
si passarono varj giorni senza nuovi accidenti.

Dopo la metà del mese non si contarono che due soli infetti; e dopo
il 20 nessun altro più ammalò di contagio. Il perchè cotal tempo e da
risguardarsi come il termine di questa pestilenza. Le trepidazioni
però e le angustie degli abitanti di Aleppo non cessaron del pari.
Alcune morti improvvise avvenute nel corso del verno, ed alcune
febbri anomale, dichiarate da que' medici d'indole inflammatoria e
non contagiosa, mantennero vivi fra quegli abitanti il timore, la
confusione, il sospetto, e ciò fino al marzo dell'anno seguente 1762,
in cui dissipata ogni tema, se ne ristabilì la primiera tranquillità,
la sicurezza, e la salute.

Da Aleppo la peste s'innoltrò in altre città della Siria e della
Mesopotamia. Specialmente ad Orta[57] imperversò con la massima
violenza. Vi morì il Bascià, quasi tutti i soldati, e le persone
del suo seguito. I villaggi de' dintorni rimasero spopolati quasi
interamente. Suez e Adena[58] ne furon pur travagliate assai
fieramente. In quest'ultima città e vicini villaggi narrasi esser
perite venticinque mille persone.

La peste si manifestò anco nella città di Marasch[59] nella primavera
del 1761. Non fece essa in quell'anno di molti progressi, e cessò poi
nell'autunno. Si riprodusse però nella state dell'anno seguente 1762.
Si dilatò molto più, e cagionò danni molto maggiori, che nell'anno
precedente, serpeggiandovi tacitamente e con pochi danni per tutto
l'inverno. Quindi si aumentò nella state vegnente 1763, per altro con
minore ferocia, che non aveva fatto l'anno precedente. Nell'anno 1764
si accrebbe ancora più, tenendo però lo stesso andamento degli anni
precedenti, cioè divenendo più mite, ed appena sensibile durante il
verno. Ma nell'anno 1763 aumentò in fiero modo le sue stragi; si dilatò
per li vicini villaggi, e vi recò orribili desolazioni. La durata della
peste, più lunga in Marasch, che in alcune altre città della Siria, fu
un singolare fenomeno. A malgrado il continuo commercio fra Marasch
ed Aleppo, non si ebbero certe notizie dell'andamento del contagio e
del suo pur lungo durare, se non quando parecchi mercanti di Aleppo,
stabiliti a Marasch, per cagion del più forte infierire del morbo,
nella state del 1765, abbandonarono quella città e fecer ritorno ad
Aleppo.

Da questa descrizione apparisce ognor più chiaro, che la peste in
Levante tiene il medesimo andamento che in Europa. Cresce lentamente,
e va, per così dire, fluttuando due o tre settimane; ed ancorchè in
questo suo primo periodo, generalmente parlando, riesca mortale, pure
il più di sovente ne' suoi primordj non presenta i sintomi, che sono
proprj e caratteristici di lei; e gl'infermieri ed assistenti per
l'ordinario non vi restano presi. Queste due ultime circostanze traggon
seco assai spesso gravissime conseguenze e infrenabili. Per esse ne
vien sovente ragione di questionare sulla natura della malattia, e
metterla in dubbio. Il perchè, altri affermano esser la peste ed altri
negano; e mentre se ne attende la risoluzione, sfugge un tempo prezioso
che potrebbe dar mezzo a salute ed a sicurezza; od almeno non si vi
pensa che troppo tardi, quando ogni riparo è svanito. Allorchè le
città mercantili di Europa sono state infette da peste, il più delle
volte è avvenuto pur troppo che si cercasse di occultarne la malattia
sotto differenti nomi il più che si fosse potuto. Questa circostanza
è comunissima nel Levante, dove, a vero dire, si ha minor ragione e
mezzo di dar sollecite notizie dell'esistenza della peste; mentre le
genti del popolo, alle quali per li principj della lor religione è
vietato di usare de' preservativi, dappoichè vivono abbandonate ad un
cieco fatalismo, dalla pronta scoperta della peste non traggon esse
vantaggio nessuno per la salute. Che anzi, al manifestarsi della peste
ritirandosi gli Europei ne' loro quartieri, si menoma, anzi arenasi
il loro commercio; e quindi per loro ne viene scemata la principale
sorgente de' lor guadagni.

L'andamento, che ne' varj luoghi del Levante tiene la peste
inoltrandosi al suo maggiore incremento, è quasi per tutto lo stesso.
Non è così però del suo declinare, osservandosi in quest'ultimo suo
periodo manifestissime le differenze, non solo secondo i differenti
luoghi, ma eziandio secondo il tempo diverso. Per esempio, al
Gran Cairo la peste suol quasi sempre terminare più presto che in
Aleppo e lungo le coste della Siria; ed ivi pure in certi anni più
sollecitamente, e in altri più tardi. In alcuni luoghi, p. es. nella
Siria, nell'isola di Cipro, si osserva che domina all'ordinario in sul
finire d'autunno, nel corso dell'inverno, ed in principio di primavera,
e cessa nella state. In altri, in ispezieltà ne' paesi montani, suole
imperversare particolarmente nel verno, ed infierire a proporzion
dei rigori del freddo; mentre in altri del tutto cessa sotto i rigori
invernali, e col procedere della cruda stagione.

In nessun luogo forse è più manifesta l'influenza dell'aria pura e
della libera ventilazione per menomare ed arrestare i progressi del
contagio, quanto ne' paesi del Levante. E di fatti, il morbo suol
fare strage fra le famiglie del popolo, che abitano case anguste,
sepolte, senza finestre e senza ventilazione; mentre per lo contrario
nel così detto Serraglio, e ne' palazzi de' grandi, che sono spaziosi,
ventilati, con ampie sale, belle gallerie dintorno, e con ogni
possibile miglior maniera di costruzione adattati al clima, di rado
vi penetra; e se giunge ad insinuarvisi, non s'appicca ordinariamente
che agli schiavi, alle persone di servizio, ed al più alle donne
dell'_Harem_, le cui stanze non sono nè così ampie, nè forse così
ventilate, come sono le altre, per cagion de' ripari e dell'altezza
delle finestre che vi si usano per l'estrema gelosia con cui quelle
donne vengono custodite. La maniera di vivere e di conversare usata dai
grandi della Turchia, influisce del pari alla loro preservazione. Il
natural loro orgoglio non permette che alcuno loro s'accosti. Giacciono
la maggior parte del giorno in una gran sala nel fondo del Divano,
fumando tabacco, prendendo caffè, ed occupandosi degli affari, solo
in compagnia di persone d'alto grado; le quali pure si tengono ad una
certa distanza tra loro. I servi ed i paggi stanno fuor del Divano, nè
fannosi avanti che quando vi sieno obbligati dal respettivo servigio,
tornando poi subito al loro posto. Altre osservazioni sugli usi e sulle
pratiche, le quali tengonsi ne' paesi del Levante in tempo di peste, mi
verranno più acconce ad altro luogo di quest'opera. (_Russel's Patrik,
Treatise of the plague; Russel's Alexander, the natural Hystory of
Aleppo; Mariti Giovanni, Descrizione di un viaggio fatto nell'Isola di
Cipro, nella Siria e nella Palestina nell'anno 1760 fino al 1769._)

Nel 1763 regnava la peste nella Bossina, provincia ottomana confinante
colla Dalmazia. Frequenti essendo le comunicazioni fra le due
provincie; nè potendosi, attesa la qualità de' confini, regolare
quanto convenga, nè impedire del tutto, il contagio non istette molto a
propagarsi in Dalmazia, dove serpeggiò qua e là nel 1763, e travagliò
quella provincia fino la metà del 1764. Infierì particolarmente
ne' borghi di Spalatro, dove sono perite 530 persone. Per ragion
delle buone discipline, e per le precauzioni usate, la città ne fu
preservata. (_Bajamonti, Storia della peste di Spalatro._)

A. dell'E. C. 1769-70-71. E' questa pur una delle epoche più memorabili
della storia riguardo alla peste; dappoichè a questi anni mille
settecento sessanta nove, settanta e settantuno, essa travagliò
fieramente la Moldavia, la Valacchia, la Transilvania, la Podolia la
Volinia, la Russia e Mosca particolarmente, come appresso vedremo,
la Turchia Europea e l'Asiatica, e segnatamente Smirne, Aleppo,
Alessandria, il Gran Cairo, gran parte dell'Egitto e Costantinopoli,
dove periron d'essa più di 40 mila persone, portando di se per tutto
infinite stragi e rovine.

Premesse poche notizie sulle precedenti pesti della Russia e sullo
sviluppo ed andamento corso dal contagio nella Moldavia e nella
Valacchia e in qualche altra provincia, passerò ad un breve sunto
storico della memoranda peste di Mosca.

L'impero Russo fu due altre volte in precedenti epoche travagliato
dalla peste. Delle più antiche non ne restan memorie, dico, che sieno
scritte. La prima che se ne conosca per esse, è quella degli anni
1653. 54. 55. (V. pag. 464.) Cotal pestilenza devastò nel modo più
spaventevole non la città di Mosca soltanto, ma sì ben anche varie
altre città e paesi dell'impero. Quindi apparisce essere stata essa
la più memorabile di tutte le altre. Ciò si raccoglie da una lettera
scritta dai Bojardi di Mosca, che sono i capi della città, l'anno
1754, al Czar Alexa Micalovich, che allor trovavasi all'assedio di
Smolensko.[60] La seconda risguarda quella del 1737. 38. 39. (V. pag.
613.)

Nell'anno 1769 ardeva la guerra fra la Russia e la Porta Ottomana,
cominciata in Moldavia. Un corpo dell'armata russa, dopo aver disperso
l'immensa turba nemica sotto Chozim, e presa Yassy, capitale della
Moldavia, si era dato ad inseguire l'armata turca oltre il Danubio,
mentre l'altra parte dell'esercito aveva avuto l'ordine di attaccare
un grosso corpo ottomano, accampato presso Gallaz, e d'impadronirsi,
a qualunque costo, di quella città. Seguitamente ad un ostinato
combattimento, in cui restò prigioniero il principe Maurocordato,
i Turchi furono pesti in fuga, e l'armata vittoriosa s'impossessò
di Gallaz e di tutto quel tratto di paese, che giace al di qua del
Pruth. Questa città presa d'assalto fu abbandonata al sacco. In essa
vi regnava la peste, di fresco introdottavi col mezzo di mobili e di
mercatanzie portate da Costantinopoli per ragion di una fiera, che per
l'appunto vi si teneva a que' dì. Ignorando il comandante russo che
quivi fosse la peste, e quindi esso di nessun mal sospettando, ordinò
che ai soldati, sani e feriti, si desse quartiere nelle case della
città e de' circonvicini villaggi, anco per ristorarli dell'ingiurie
della stagione che cominciava a inasprirsi, già inoltrato essendo il
novembre.

Di tal modo s'apprese il contagio alla truppa. Parecchi soldati del
presidio cadder malati; e due tra quei della guardia posta al principe
prigioniero, si morirono in breve corso del male. Non istette molto
la peste a diffondersi fra la truppa co' suoi più manifesti segnali.
Il supremo comandante dell'esercito feld-marasciallo conte Romianzow
Sodanaisky istrutto di quanto accadeva in quel corpo d'armata, ordinò
al generale de Stoffel, che ne comandava la divisione, di sloggiar da
que' luoghi, ritirarsi a Yassy colla sua armata, ed ivi tenersi in
istretta contumacia, facendo ricoverare i malati in un lazzeretto.
Nella marcia che fece la truppa da Gallaz a Yassy, si minorarono
sensibilmente le malattie e le morti, di modo che s'incominciò a
dubitare se vera peste si fosse quella, od altra natura di male. Giunta
che fu a Yassy l'armata, i soldati rimasti sani si distribuirono per le
case, ed i malati si allogaron nello spedale, che fu stabilito nello
stesso palazzo de' Principi di Moldavia. Scorsero tranquillamente tre
settimane, e solo circa la metà del gennajo si osservò dai chirurghi
dello stesso spedale, che vi comparivano di molte febbri, accompagnate
da petecchie, le quali furono definite dapprima per febbri maligne
castrensi. A parecchi di tai malati in settima ed in ottava giornata di
malattia scoppiava qualche bubone, che poi al tutto non si risguardava,
che qual crisi imperfetta, ovvero qual decubito del male. Il che si
fermò con tanto più di persuasione, in quanto non pochi di loro dopo
una discreta e legittima suppurazion ne guarivano. Pochi dì appresso,
osservaronsi e carbonchi, e morti o repentine o sollecite; quindi
proporzionalmente che tai fatti facevansi più frequenti, si andarono
anche aumentando i timori di peste. Tale nel corso di quattro settimane
fu l'andamento della malattia in quello spedale.

Nella città procedevan le cose tranquillamente, nè sentivasi parlare di
peste. Ma questa calma fu di breve durata; e, com'era pur da aspettare,
l'infezione in pochi dì si sparse anche fra quegli abitanti. Racconta
l'Orreo che un soldato uscito dall'ospitale, venduta avendo a un ebreo
la pelliccia, presa ad un Turco prima di giugnere a Yassy, fu il primo
seme, che diffuse il contagio in città. L'ebreo si morì impensatamente
il giorno dopo averla indossata, e da lì a poco pur si morirono due
suoi figliuoli, co' quali ei conviveva. Sia stata pur questa la causa
dell'infezione fra gli abitanti, o sì veramente altre ancora e più
generali sienvi concorse, certo egli è, che il contagio si è propagato
con grande rapidità in più quartieri, e vi uccise di molte persone;
quindi cominciò la costernazione frà cittadini; e sebbene fossero
pressochè generali le voci di peste, e molti casi se ne contassero
di morti repentine e violente con manifesti segni di contagio; pure
molti vi aveva ancora, che ostinati il negavano, sostenendo non esser
que' morbi, che semplici febbri maligne. Sgraziatamente il generale
comandante de Stoffeln fu di questo partito, tratto probabilmente in
errore dalle false insinuazioni de' magnati Moldavi, i quali più della
peste temendo dell'allontanarsi l'armata russa dalla città, e del
restar nuovamente esposti all'incursione de' Turchi, sforzavansi di far
credere con ogni ragione, che quella malattia non fosse di pestilenza.
Ma nel marzo fu pressochè generale l'incendio di quel contagio in
città; e lo stesso generale barone de Stoffeln ne cadde vittima. Le
medesime ragioni private, che avevano tratto in errore quel generale,
servirono a render più diffusa la cagion del male fra gli abitanti
della città non solo, ma in tutta la Moldavia. Le case, le ville e le
città stesse divenner deserti. Gli abitanti presi da estremo infrenabil
spavento si fuggivano sulle montagne. Molti cadaveri restavano
insepolti; e siccome v'ha nella Moldavia gran quantità di cani, la
quale per barbaro popolar costume e per superstizione, a somiglianza
de' Turchi, si procura di conservare, così que' cani rimasti in gran
parte senza padrone, e senza trovar cibo, facevano degl'insepolti
cadaveri loro pasto comune. Il perchè, giusta quanto assicura l'Orreo,
che trovavasi a quel tempo in Yassy, molti ne divennero idrofobi;
quindi oltre il flagello della peste, pur questo della idrofobia
univasi a travagliare quegli sventurati abitanti. In questo mezzo,
comunque fosse grande la violenza e la diffusion del contagio, pure
fino alla metà incirca del maggio 1770, stette ristretta la peste alla
sola classe del basso popolo. Da allora s'appiccò indistintamente ad
ogni sorta di persone, perchè mercatanti, sacerdoti, plebei, nobili,
soldati, e d'ogni grado uffiziali ne venivano colti egualmente. Nel
giugno cominciò a declinare la malattia, e a mitigarsi la violenza de'
suoi attacchi.

A Fockschiany, ed a Bukarest nella Valacchia, la peste s'è introdotta
più tardi, che a Yassy; e vi cagionò pure di molto minori danni,
cessatavi pur anche più presto. Ma negli spedali militari di
Fockschiany e di Bukarest ne fu grande la mortalità. Nè solo nelle
capitali, e nelle primarie città della Moldavia e della Valacchia
fece stragi il contagio, ma si ben anche in molti villaggi e paesi
delle campagne di quelle vaste provincie. Non però in nessun altro
luogo cotanto come in Yassy[61], che anzi nelle ville e ne' paesi
della campagna si estinse in breve. Ciò avvenne forse per gli usi
di quegli abitanti, i quali al primo manifestarsi della peste infra
loro, sogliono la maggior parte fuggire tra monti, e nelle campagne,
sceverandosi ne' luoghi i più romiti e solitarj; donde armati di
pistole e di fucili, e col continuo sparo tener da essi lontano
qualunque forestiere cerchi di avvicinarvisi. Ad impedire i progressi
del contagio ne' detti luoghi della campagna contribuiscon forse non
poco anco le particolari costumanze de' paesani Moldavi e Valacchi;
usando essi al primo accorgersi della peste, e di qualche individuo
della famiglia che ne sia infetto il trasportarlo nascostamente nel
più vicin bosco, deporlovi in luogo ombroso sopra un letto di foglie
con da canto un vase con acqua ed alcuni alimenti, visitandoli poi i
lor congiunti, o chi altri loro appartengano, o chi di lor caglia per
pietà ed interesse. A questi ufficj ritornano di quando in quando ed a
questi provvedimenti. A sì fatta costumanza gl'induce principalmente
l'idea di sottrarsi il più che sappiano ai riguardi del pubblico, e
alle discipline e precauzioni ordinate dalli magistrati della sanità.
Que' malati, a' quali reggono ancora le forze e il potere, s'accendon
da se un po' di fuoco; e morendo, il che accade più di sovente, sono
nel sito stesso coperti di terra, o rimangono colà insepolti; ed ivi
imputridiscono, o vengono divorati dai cani, dalle fiere, e dai vermi.
Sogliono però que' villici guardarsi ben dal toccare l'ammalato, e
qualunque cosa che sia stata da esso usata, maneggiata, o toccata.

Sì nella Moldavia, che nella Valacchia appena si manifesta il
contagio pestilenziale in una Città, borgata, o paese, ne son presi
in nota tutti gli abitanti dall'ispettore o intendente della Peste
_Pesthaufsehers_. La Città, o paese dividesi immediatamente in
quartieri; vi si nomina dallo stesso intendente un individuo col titolo
e ufficio di sotto ispettore della peste, le cui pratiche sono di
visitare tutti i malati di peste in vece dei medici e dei chirurghi;
il che a dir vero tanto è più ragionevole, in quanto quei luoghi
sono di medici e di chirurghi assai scarsi. Tosto che ammala qualche
individuo, por si dee fuori della porta della casa un segnale, e darne
immediatamente notizia all'ispettor del quartiere, il quale è obbligato
di tosto visitarlo. Che se in tale visita riconosca essere l'ammalato
realmente appestato, lo fa trasportare, permettendolo la stagione,
fuor della porta di quella casa, con tutti i suoi vestimenti. Se ciò
accade nel verno, fa collocar l'ammalato in un certo cotal luogo, che
vien stabilito appositamente per gli ammalati di peste. Ognuno che
muore dal contagio, col mezzo di persone a questo ufficio appositamente
destinate, viene trasportato e sepolto. A tale ufficio di becchini
sono stabiliti individui della feccia del popolo, e per lo più i gran
bevitori. Dipendono essi dall'ispettore, e si prestano a tal pericoloso
ministero avendo tutto il corpo e vestiti unti di catrame. Parecchi di
essi sogliono portare degli amuletti appesi al collo; e taluni entro al
loro _turban_ un bubone secco e tagliuzzato, che alle volte poi vendono
ai più creduli del luogo per un prezzo assai caro, tenuta essendo
questa sostanza in conto di grande preservativo, ed impiegandosi come
ingrediente principale per fare degli amuletti. Trovandosi la Moldavia
e la Valacchia in preda alle devastazioni della peste, i Signori
delle dette provincie, e particolarmente i più ricchi di Bukarest,
abbandonarono le case loro; e temendo le conseguenze dell'evacuazione
dell'armata Russa dalle loro provincie, si rifugiarono in gran numero
verso il territorio della Transilvania; parte rimasti accampati sotto
tende sulla linea del confine; parte entrati nei Lazzeretti; ed altri
finalmente rifugiatisi nei villaggi montani limitrofi. Alte giogaje
di monti dividono la Valacchia dalla Transilvania, ed il confine è
esteso e difficile a custodirsi. Il distretto montuoso di Corona del
territorio transilvano è il più prossimo al confine: in ispecieltà la
parte di esso detta _i Casali_, popolata da sei in settecento famiglie,
abitanti casolari rustici sparsi in quattro grandi vallate a piedi del
monte, dove più dove meno fra loro distanti, è immediatamente vicina e
limitrofa alla Valacchia. Quegli abitanti solevano fare co' confinanti
Valacchi il picciolo loro commercio; andare e venire dalla Valacchia
a loro bell'agio, e prestare ai viaggiatori e forestieri asilo e
ricovero contro la guerra e la peste. Per tal modo non è a stupirsi se
la peste che infieriva nella Valacchia e fino negli ultimi villaggi
limitrofi non istette molto a propagarsi anche nella Transilvania, e
primieramente nel più prossimo distretto di Corona, siccome quello che
col paese vicino infetto era in più frequente e libera comunicazione.

Vennero prese delle precauzioni per impedire queste comunicazioni, ma
non abbastanza sollecitamente; mentre già in maggio 1770 il pestifero
morbo aveva oltrepassato i confini, ed attaccato una famiglia del
distretto di Corona, che diede alloggio ad un greco di Bukarest. Detto
greco aveva dato a lavare le sue biancherie sporche ad una donzella
della stessa casa ospitale che lo aveva albergato; e il giorno dopo
s'avviò al Lazzeretto presentando l'aspetto della migliore salute. La
fanciulla però, che lavate aveva le di lui robe, ammalò con un bubone
sotto l'ascella sinistra ed un carbonchio al gomito destro, e se ne
morì in quattro dì. Ad essa poco dopo tenne dietro la madre, un di lei
fratello di dieci anni, ed una picciola sorella di quattro, morti tutti
e tre dopo breve decubito da quel morbo medesimo. Al padre si appiccò
più mite il contagio: manifestatasegli una parotide presso l'orecchio
destro, scampò la vita; lo che avvenne pur di un'altra fanciulla di sei
anni, cui scoppiato era un bubone all'inguine sinistro. Il rio morbo da
quella in altre famiglie del distretto non istette molto a diffondersi.
Nel solo territorio detto dei Casali, fra 665 famiglie formanti insieme
3106 individui, 236 sono rimaste infette, 743 furono i malati, de'
quali 615 morti, 128 guariti. In oltre sono morti 33 forestieri, tra'
quali due chirurghi; 11 sono guariti. Da quella in altre località
del distretto medesimo si propagò il contagio; a Rosnania, a nuovo
e vecchio Tohan, ma non vi fece grandi progressi, arrestato forse
dalle buone discipline, e saggi provvedimenti sanitarj che un più
tardo sviluppo lasciò tempo di adottare colà. Fra 833 famiglie che
costituivano la popolazione delle tre sopraccennate località, 81
soltanto rimasero infette; e fra esse gli attaccati furono 228, i morti
174, i risanati 54. I principali sintomi di questo contagio, giusta
la descrizione che ci à dato di esso il celeberrimo Chenot, erano,
brividi, freddo, improvvisa prostrazione o abbattimento di forze, una
certa ambascia o angustia ai precordii, calore, sete, eccessivo dolore
di testa, vomito, alienazione di mente, delirio, talvolta sonnolenza
irrequieta, buboni agl'inguini, alle ascelle, parotidi, carbonchi; e
nei cadaveri vibici e petecchie[62].

Dal distretto di Corona il contagio si propagò in altri cinque di
quella Provincia, cioè in quello di Fogara, a Rosmunda nel Comitato
di Nangy-Sinken, nella Contea di Hâromszék, nella Residenza Csiken, e
nella Contea Marussich. In tutti questi sei distretti, popolati da 3486
famiglie, la peste vi penetrò in 506; ammalarono 1643 persone, delle
quali ne morirono 1204 e 439 risanarono. Il primo sviluppo del morbo
accadde in maggio 1770, come fu sopratocco, e vi ebbero parecchi morti.
In giugno e luglio successivi si accrebbe: ma nell'agosto e settembre
giunse al massimo della forza;[63]. In ottobre cominciò a declinare;
In novembre era in piena declinazione; in dicembre più mite ancora;
in gennajo pressocchè interamente cessato: e nei mesi di febbrajo e
marzo non si ebbe che qualche raro caso. Il giorno 20 marzo ammalò
una donna a Kakasd, Contea Marussich, con un bubone all'inguine destro
ed un carbone sul ventre, la quale anche guarì: e questa fu l'ultima
incidenza morbosa nel territorio della Transilvania. Visitate dal D.r
Brukmann tutte le località nelle quali aveva serpeggiato la peste, ed
in conseguenza erano considerate infette; ed avendo riconosciuto che
non vi avevano più in esse se non che delle malattie ordinarie, tra le
quali la scarlattina: ciò che fu considerato di buon indizio; mentre
è osservazione quasi costante, che durante la peste non regnano altre
malattie, o se si manifestano, assumono ben presto di essa il tipo e il
carattere in modo da andarne colla stessa confuse: e che allorquando la
peste volge al suo termine, incominciano contemporaneamente a comparire
qua e là morbi ordinarii col consueto corredo de' sintomi loro proprii,
furono dati gli ordini degli espurghi delle case e suppellettili
infette; ai quali espurghi si è dato principio nell'aprile seguente.

In ciò fare si procedette primieramente all'abbruciamento di quelle
case infette, isolate e lontane, la cui custodia recava molto
incomodo ed offriva non poche difficoltà, e che per la loro situazione
potevano servir di ospizio ai vagabondi, di ricettacolo ai ladri, ed a
nascondiglio degli effetti contaminati: ciò molto più, quanto che delle
stesse guardie non si poteva sempre fidarsi. Nelle maggiori borgate, e
là dove le case erano unite ed in maggior numero, all'incendio veniva
sostituito l'espurgo, anche perchè si evitava in tal modo il pericolo,
che acceso il fuoco in una casa infetta, in altre sane con grave danno
si comunicasse.

A presiedere i sopraccennati espurghi sono stati destinati alquanti
chirurghi, ai quali dal Magistrato, o Consiglio Superiore di Sanità
della Provincia, vennero date le occorrenti istruzioni e prescritte
le norme da seguirsi impreteribilmente. Tutte le dette istruzioni
colimavano ad antivenire e togliere tutte le cause che in qualunque
modo potevano favorire o dar occasione ad un nuovo sviluppo od
incremento del male, cancellare o distruggere il fomite pestilente
ovunque esser vi potesse annidato; e ciò con ogni maggior studio e
diligenza, con l'opera la più accurata ed assidua.

Se le case da espurgarsi erano tuttavia abitate, i superstiti individui
sani si facevano passare in altre sane a ciò appositamente destinate:
i malati si traducevano all'ospitale. Sì gli uni che gli altri prima
di entrare in detti luoghi venivano spogliati dalle vesti sospette
che indossavano, sostituitene delle altre nuove e pulite, o almeno di
quelle ch'erano state previamente spurgate e mondate diligentemente.
Prima d'indossare le nuove vesti venivano i loro corpi con acqua e
aceto accuratamente lavati a mezzo di spugne o pannolini in detto
liquore inzuppati.

Le vesti sospette deposte, erano passate agli espurgatori, o per
l'abbruciamento, se cenciose e di poco o nessun valore, o per
l'espurgo, se buone e tali da conservarsi. Lo stesso metodo tenevasi
per le coperte da letto. Nè era permesso alle famiglie asportar
fuori dalle case disegnate all'espurgo se non que' soli effetti che
venivano richiesti dalla più stretta necessità. Allorchè mancavano
vestiti nuovi o spurgati pella sopraccennata sostituzione, davasi
l'incarico agli stessi individui delle famiglie che dovevan sortire
di spurgare essi medesimi que' duplicati che avevano in casa, a fine
di potersene servire pel cambio prescritto all'ingresso delle località
libere cui passar dovevano ad abitare. Tutte le altre robe ed effetti
erano lasciati per l'espurgo a quelli dal pubblico a questo oggetto
appositamente incaricati.

Le case infette destinate all'espurgo, appena sortite le persone che
le abitavano, venivan chiuse e custodite da guardie. In esse non era
più permesso l'ingresso che ai soli incaricati della disinfettazione.
Allorchè questa veniva intrapresa, prima cura degli espurgatori
era quella di chiuder esattamente tutte le porte e finestre della
casa, i fori dei cammini, delle stuffe ed ogni pertugio, dopo di che
accendevano alquante onde di zolfo entro a stoviglie di terra, più o
meno secondo l'ampiezza ed il numero de' locali da spurgarsi; indi
distribuiti i vasi fumigatorii nel modo da essi reputato migliore
entro il locale o locali da spurgarsi, chiudevano dietro se la porta
d'ingresso, e lasciavano la casa così chiusa per lo spazio di 24 ore;
scorse le quali, ripetevano la stessa fumigazione per altri due giorni
successivamente.

Indi si procedeva allo spurgo delle suppellettili. Tutti i vestiti,
pannilini, coperte, ed altri effetti che avevano servito ad uso dei
malati, o ch'erano stati da essi maneggiati, o tocchi, venivan gittati
in una tinozza od altro recipiente di legno, in cui si versava del
liscivo caldo fino a che ne restasser coperti, lasciativi entro a
macerare per ventiquattr'ore. Allo spirare di detto periodo, scolato
il liscivo, s'infondevano in acqua bollente, la quale doveva essere
rinnovata due, tre, e fino quattro volte. Indi lavati nel modo solito
ed asciugati. Tutta questa operazione doveva esser ripetuta tre volte.
Que' vestiti però, coperte ed altri oggetti, che per la lor qualità
non potevano esser spurgati col liscivo senza venir guastati e rendutí
inservibili, come pure i stracci, le robe di poco o nessun valore, la
paglia dei letti, e cose simili, dovevano esser abbruciati. Finalmente
tutte le masserizie, mobili, arnesi di casa, utensili di terra, di
legno, di vetro, di metallo ed ogni altra cosa che poteva sostenere
l'espurgo d'acqua senza pericolo di guasto, venivano parimenti
lavati ed astersi col liscivo, o con altro liquore secondo la qualità
loro. Le pareti imbiancate con doppio stratto di calce, i pavimenti
raschiati e lavati ripetutamente col ranno medesimo. Tutte le altre
suppellettili che non soffrivano l'espurgo d'acqua, i libri, le carte,
i pennachii, cappelli, pellicie, drapperie di lino, di lana, di seta,
ecc. dopo impregnate di fumo dello zolfo venivano esposte ad una
libera ventilazione. Di tre in tre giorni si assoggettavano alla stessa
fumigazione solforosa; e finalmente presso al termine della contumacia
ad un suffumigio più mite; p. es. di legno di ginepro, d'incenso, di
mirra, benzoino, e cose simili.

Lo spurgo delle case e delle suppellettili doveva esser terminato nello
spazio di tre settimane; scorse le quali si chiudevano entro le case
persone sane, che dovevano abitarle in via di esperimento, restandovi
chiuse in esse pel periodo di sei settimane. Se durante detto periodo
si conservavano sane, la casa allora veniva dichiarata sana, e messa
in libera comunicazione a disposizione della famiglia cui apparteneva.
Per tal modo si otteneva prova non solo dell'efficacia degli eseguiti
espurghi, ma altresì della generale cessazion della peste.

I morti dal contagio, giusta gli ordini dati dalle Autorità dovevano
esser tutti trasportati col mezzo de' becchini al cimitero comune,
ovvero al luogo a ciò appositamente destinato; ed ivi, scavate le fosse
profonde quattro piedi almeno, gittati in esse i cadaveri, dovevano
questi venir coperti con calce viva; e mancando la calce, con cenere.
Per lo più però mancava l'una e l'altra, ed i cadaveri venivano
interrati superficialmente, in ispecieltà nelle località isolate e
lontane, dove non poteasi avere l'opera de' seppellitori pubblici, o
dove questi non eran sufficienti al bisogno. Il perchè, non di rado si
dovean costringere gl'individui delle stesse famiglie cui apparteneva
il morto a prestarsi al pio e doloroso ufficio di dargli sepoltura.
Dopo estinta la peste, si chiusero i cimiteri dei pestiferati, e
s'intersecarono con essi le comunicazioni, dopo aver accumulata una
certa quantità di terra ed innalzato un suolo nei siti delle fosse,
entro alle quali erano stati sepolti i morti dal contagio.

Dal pubblico erario veniva rifuso ai proprietarii il prezzo delle
case e delle robe abbruciate, sul dato della stima che per ciascuna
doveva farsi precedere all'abbruciamento. Questa misura aveva in se
duplice fine benefico e provvido: sollevare cioè que' disgraziati
abitanti dai maggiori danni: facilitare la consegna degli effetti e
delle suppellettili infette per l'espurgo, togliendo il motivo per cui
potevano esser tentati di occultarle.

Nè questa provvidissima misura adottata dalla saggezza e bontà
Sovrana fu bastante a prevenire che effetti contaminati non venissero
sottratti e nascosti; che già il popolo sospettoso ed inclinato al
contrabbando, non prestando fede alle fatte promesse, cercava con ogni
studio di sottrarsi al comando e nascondere i suoi effetti migliori
clandestinamente. Di maniera che, avutone di ciò avviso il Governo; e
vista l'importanza di prevenire siffatto inconveniente da cui potevano
temersi gravi conseguenze, d'ordine di S. M. l'Augustissima Maria
Teresa allora regnante fu pubblicato un bando, per cui veniva accordato
premio di tre zecchini d'oro a quello che scopriva merci od effetti
nascosti, e stabilita la pena di morte per chiunque osava qualsivoglia
effetto occultare o nascondere. Siffatta misura sortì pieno effetto;
mentre da un lato non vi fu più chi osasse nasconder robe per timore
di esserne denunziato e punito; dall'altro, l'allettamento del premio
raddoppiava in ciascuno la vigilanza e la cura di discoprire effetti
nascosti.

Finalmente intrapresa una visita generale di tutte le case, fu estesa
accurata nota dei morti, guariti, e superstiti delle varie famiglie;
sui quali dati furono poi compilate le tabelle generali, a corredo
della storia circostanziata di questo contagio, che fu innalzata
all'Eccelsa Superiorità.

In maggio, levati i cordoni dell'interno, furono ristabilite libere
le comunicazioni in tutta la Provincia; meno la Contea Marussich, che
attesa la lunga convalescenza della donna ultima infetta, di cui s'è
parlato di sopra, fu messa a pratica soltanto in giugno successivo.

Molto più gravi sarebbero state le conseguenze del contagio in quella
Provincia, se con ben dirette misure sanitarie non gli si fosse
impedito di più inoltrarsi. Il Dott. Bruckmann, che a quel tempo
trovavasi in Transilvania, si adoperò con molta intrepidezza ed abilità
per la salute di quelle popolazioni, e si rendette assai benemerito
della pubblica e della privata riconoscenza. (_Oreus de Peste, Chenot,
Historia Pestis Transilvanicæ Annorum 1770-1771 opus posthumum._)


Ho creduto dover descrivere con un certo dettaglio il metodo ed i mezzi
che si sono usati con profitto nell'indicata epoca per lo spurgo delle
case e delle robe infette o sospette dopo cessata la peste; sì perchè
formando ciò una parte importante della storia delle pesti dei passati
tempi, non sarà forse senza interesse il conoscerla ed il trovarla
descritta; sì perchè, quantunque il metodo sopraccennato sia in alcune
parti imperfetto, specialmente se si considera dietro le inapprezzabili
scoperte della chimica moderna, e dietro i principii di una più
illuminata sperienza; potrà nullostante riescir utile all'evenienza
de' casi, e servire se non altro ai meno esperti di guida per sortire
dall'imbarazzo, e non sapendo far meglio, imitare e copiare ciò che è
stato fatto e praticato altre volte con buon successo.

Però; in vece delle fumigazioni coll'acido solforoso, ossia coi
vapori che si sviluppano dall'abbruciamento dello zolfo, di cui si
è servito il D.r Brukmann per l'espurgo delle case e robe infette
della sopradescritta pestilenza, si potranno ora usare con maggior
sicurezza di effetto le fumicazioni col cloro, ossia gas acido
muriatico ossigenato, che fra tutti gli altri viene considerato il più
efficace per distruggere il principio contagioso, qualunque egli sia,
ed in qualunque luogo si trovi annidato; e che oggidì si usano quasi
generalmente. È innegabile, che anco il gas solforoso, vale a dire i
vapori dipendenti dalla combustione dello zolfo, attaccano il germe del
contagio e lo snaturano; ma oltrecchè detti vapori non si estendono a
molta distanza, e sono infesti ai polmoni, i suffumigi col cloro sono
preferibili, siccome più efficaci e più pronti ne' suoi effetti, ed
appoggiati nel medesimo tempo all'esperienza, all'autorità, ed alla
ragione.

Sopra questo argomento caderà di dover parlare in altro luogo. Ciò
non pertanto; a fine di rendere più interessante la lettura del
presente Volume; ed acciocchè, conoscendosi in tutti i suoi dettagli
la pratica della disinfettazione cogli acidi minerali, riesca più
agevole istituire il confronto coi metodi di espurgo ch'erano in uso
negli II.i RR.i Stati all'indicata epoca, cioè nel 1770-71, quando non
si conoscevano ancora la grande scoperta di Guyton-Morveau del 1773,
le felici sperienze di Carl-Michael Smith, e quelle successive di
tanti altri valenti e riputatissimi chimici, Montigny, Cadet-de-Veaux,
Fourcroy, Lavoisier, Chaptal, Doumotiez, Loudon, Lasson, Cornette, ed
altri, ho creduto dover pubblicare qui alcuni cenni; avuto riguardo ben
anche, che possa tornar utile agli interessi dell'umanità sollecitare
la maggior diffusione di quelle conoscenze pratiche sulla scelta
ed applicazione de' mezzi, che pel generale consentimento dei dotti
vengono risguardati efficaci ad attaccare e distruggere i micidiali
contagi, ed arrestarne di essi la propagazione.


METODO _di disinfettazione col mezzo degli acidi minerali._

Per disinfettare le stanze e gli appartamenti delle case colle
emanazioni vaporose e gazose del cloro[64] converrà procedere nella
maniera seguente.

Si prendano di sal comune (sal marino, o muriato di soda) quattro(4)
parti; p. es. quattro oncie;

Protossido di manganese (ossido di manganese, o manganese di commerico)
due(2) parti; p. es. due oncie:

Polverizzate e mescolate bene insieme dette sostanze, si pone il
miscuglio in un tegame di terra cotta vetriata; o meglio in un
catinello, od altro vaso a larga apertura, di porcellana o di vetro:

Vi si affonde quattro (4) parti: p. es. quattro oncie d'acqua:

Si agita la materia solida con un cucchiajo di porcellana o di vetro
fino ad operarne l'estinzione:

Si colloca il vaso su di una focaja, od altro recipiente di terra
cotta, pieno per due terzi di cenere o di arena calda, entro alla quale
si profonderà un poco.

Chiuse allora le porte, le finestre, ed ogni altra apertura della
stanza quanto più completamente si può, vi si trasporterà l'apparecchio
nel mezzo di essa; e si verserà sopra il miscuglio;

Acido solforico concentrato (olio di vitriolo) a 66 gradi, quattro(4)
parti; p. es. quattr'oncie.

Non si farà il versamento dell'acido se non quando il sale sarà
divenuto un po' caldo.

Se il luogo da spurgarsi è vasto, allora in vece di un solo apparecchio
nel mezzo, se ne collocheranno due, tre, quattro, o più sopra diversi
punti. Sarà meglio moltiplicare le capsule fumigatorie, anzi che
accrescere in un solo vaso la quantità delle materie destinate alla
fumigazione.

Allorchè il versamento dell'acido verrà fatto in una sol volta, come
si pratica negli espurghi generali, e come fu indicato di sopra,
l'operatore avrà cura di tener all'atto del versamento rivolta la
testa in modo che dai vapori che si sollevano non abbia a risentirne
offesa; mentre il cloro ha un odor soffocante, agisce sulle fauci e
sulla mucosa polmonare con molta forza, ed ispirato nel momento del suo
più rapido e copioso sviluppo, potrebbe eccitar molta tosse, ed altri
sconcerti.

Appena fatto il versamento si sortirà dalla stanza, chiudendo dietro
se le porte d'ingresso; le quali non si apriranno se non dopo 10, o 12
ore.

Le stesse fumigazioni collo stesso metodo dovranno esser ripetute per
tre o quattro giorni di seguito; in ispecieltà se molti saranno gli
oggetti e le masserizie da disinfettarsi: molto estesa la superficie;
e se, avendo servito la stanza di abitazione a persone infette di
contagio, si avrà lo scopo di disinfettarne di essa le pareti ed il
pavimento.

Fra una fumigazione e l'altra converrà lasciar scorrere alcune ore; p.
es. 10, 12, nel corso delle quali si avrà cura di tener aperte porte e
finestre onde dar libero accesso all'aria e alla luce.

Volendo rendere il suffumigio più forte, converrà dopo qualche ora
rinnovare l'arena o la cenere sostituendovene di più calda, oppure
riporre il vaso che la contiene sopra un fornello pieno di fuoco;
mentre il calorico accelera la separazione del gas e la rende più
completa.

Essendo copioso il cloro che con questo metodo si svolge, s'intende
da se che non potrebbero le persone trattenersi in quelle stanze ove
si fa il suffumigio senza restarne più o meno incomodate. Quindi sarà
usato soltanto nei luoghi disabitati. E dappoichè detto gas attacca non
solo i miasmi fino ai siti più ascosi snaturandoli o distruggendoli,
ma infiamma altresì i metalli e li ossida, altera i colori e li
distrugge, illanguidisce, sotto alcune condizioni, i caratteri e li
cancella, ed annichila radicalmente il principio odorifero; così dalle
stanze nelle quali dovrà esser praticato il suffumigio Guytoniano,
così detto, perchè condotto secondo il metodo scoperto e additato da
Guyton-Morveau, dovranno non solo esser rimosse le persone, o sane
o malate; ma altresì tutti gli oggetti d'oro, d'argento, di ottone,
d'acciajo, tutte le stoffe di seta, di lino, o di lana tinte in bei
e delicati colori, e tutto quello che può esser dall'azione del cloro
danneggiato.

Laddove si volesse che lo sviluppo del cloro non fosse così sollecito
ed energico, basterà diminuire il calore, sia scemando il fuoco del
fornello, sia trasportando la capsula fumigatoria sopra un altro vaso
di arena meno calda, o collocandola sul pavimento.

Si potrà ancora praticare lo stesso spurgo col cloro, trasportando
i sopraccennati vasi fumigatorii da una parte all'altra
dell'appartamento, su i varii punti che si credono i più infetti, colà
dove si reputa maggiore il bisogno.

Si potrà usarlo altresì secondo il metodo di Chaussier, versando
l'acido solforico sul sale a poco a poco in vece che in una sol volta,
in modo che evaporate le prime goccie di acido, si fanno cader le
seconde, e dietro l'evaporazione delle seconde, le terze, portando
l'apparecchio sui varii punti a proprio talento.

Questo metodo si potrà praticare colle debite cautele anche ne' locali
dove vi sono degli ammalati che non possono essere trasportati; colà
dove per l'angustia delle case, per mancanza di altri locali sani
abitabili da sostituirvi, pel rigore della stagione, o per altre
ragioni, le stanze e gli appartamenti infetti non possono venir
sgombrati dagli ordinarii loro abitatori. Dissi con le debite cautele;
mentre laddove soggiornano malati e quelli che li assistono, importa
che discreta ed appena sensibile sia la quantità di cloro che si versa
nell'atmosfera.

Appunto per ciò, viene suggerita un'altra maniera di espurgo o processo
disinfettante, il quale consiste nel mettere sopra un piatto quattro
oncie di cloruro di calce, o di sodio, disciolto in egual quantità di
acqua; la qual soluzione si espone nella stanza, e se la ripete tanto
in quella che in tutte le altre dell'appartamento, in maggiore o minor
numero secondo l'ampiezza de' locali.

In oltre; riportando quanto dice nel proposito il celebre Medico e
Chimico D.r Taddei; «qualora si voglia procurare una lentissima ma
continua emanazione di cloro gazoso nelle stanze ove giacciono i
malati, senza portar nocumento nè ad essi, nè a chi li assiste, si
terranno dei vasi aperti pieni di cloruro, o clorito di calce in uno
o più punti della stanza medesima. E allorchè coll'andar del tempo
l'emanazione diventerà sì modica e sì debole da non poterne apprezzar
la presenza col mezzo dell'olfatto, si verserà di tanto in tanto su
quel cloruro, o clorito, già fatto stracco, poche goccie d'acqua
acidulata o con l'acido idroclorico, o col solforico: regolandosi
sempre a tenore, non tanto della capacità della stanza quant'anche
della sensibilità degli ammalati e dei sani che in quell'ambiente
respirano».

L'evoluzione del cloro che si ottien dai cloruri, essendo sempre
lenta e debole, è chiaro, che tal maniera di disinfettazione non
sarà da risguardarsi nei casi di maggior importanza se non come un
mezzo suppletorio o ausiliario, anzi che come principale ed ovunque
preferibile.

Le dette sostanze dopo che avranno servito alla disinfettazione degli
appartamenti, si dovran gittare nelle latrine, dove esse continueranno
ad agire come disinfettanti.

Per ottenere il cloro, si può anche valersi di un altro metodo, di
quello cioè che si pratica nelle Farmacie, ch'è il seguente;

Si ponga in una storta tubulata

Protossido di manganese, ossia manganese di commerico in polvere | una
parte;

Acido idroclorico (ossia muriatico) sei parti;

Annessa la storta all'apparato pneumatico-chimico, la si riscalderà;
e si otterrà un gas di colore giallo verdognolo, che sarà il gas
muriatico ossigenato, o cloro.

Mancando l'acido idroclorico, si potrà invece adoperare il seguente
metodo;

Manganese in polvere | parti ventisette (27),

Sal comune secco | parti trenta (30):

Insieme uniti in una storta tubulata coll'apparato pneumatico-chimico;
si aggiungerà,

Acido solforico, parti diciotto (18), allungato con dodeci (12) parti
d'acqua; Si riscalderà la storta, e si otterrà il gas, come sopra.

Le fumigazioni del cloro si potranno anche istituire a freddo. Per
ciò fare basterà porre l'apparato fumigatorio sul pavimento o sopra
una sedia della stanza, in vece che sull'arena calda, avendo cura di
versare ad intervalli l'acido solforico diluto coll'acqua sopra un
miscuglio del sale col manganese, nelle indicate proporzioni, onde lo
sprigionamento facciasi con lentezza.

Ora; dappoichè si considera, che i germi dei contagi, qualunque essi
sieno, debbono esser di una natura composta, come sono tutti gli enti
atti a riprodursi; che non v'ha composto organico in natura, il quale
fra gli elementi suoi costituenti non contenga anche dell'idrogeno; che
l'affinità del cloro con questo principio elementare è grandissima; si
ravviserà chiaramente perchè le emanazioni gazose del cloro riescano
sì efficaci ad attaccare e neutralizzare i contagi, pervenendo più
facilmente di ogni altro mezzo disinfettante ad alterare l'equilibrio
e gl'intimi rapporti dei principii costituenti il germe riproduttore
della malattia, ossia il principio contagioso; il quale per tale
disidrogenazione assume un altro modo di esistere, le sue molecule
componenti in altra maniera si atteggiano, viene alterato, snaturato
in modo da non esser più quello ch'egli era, non esser più nell'uomo
ammissibile, non aver più facoltà riproduttiva. Che se anche sotto
la continuata azione violenta del mezzo disorganizzatore non resta
intieramente annichilato e distrutto, rimane però così neutralizzato e
scomposto da riescire inefficace affatto ed inocuo.

Nello stesso modo, per effetto della somma tendenza degli acidi
solforoso e nitrico di associarsi all'ossigene, che si può ritenere
formi parte eziandio del composto organico de' germi del contagio,
viene la natura di questi enti riproduttori alterata e scomposta
in modo da andarne estinta la primiera lor facoltà riproduttiva, e
quella forza per cui potevano insinuare nell'uomo il possente loro
veleno; conseguenza del cui attacco o decomposizione de' principii
elementari del miasma contagioso, del suo annichilamento è appunto la
disinfezione, la sanazione.

Dietro questi principii, e sulla base di ripetute e ben dedotte
esperienze, a merito specialmente del celebre D.r Smith, che per
esse riportò il premio di 5,000 lire sterline stabilito dalla Camera
dei Comuni della Gran Brettagna, si usarono e si usano tuttodì
come disinfettanti i vapori che si ottengono dall'acido nitrico. La
loro efficacia però è inferiore a quella del cloro; e dappoichè non
danno incomodo agli astanti, sogliono venir usate unicamente e quasi
esclusivamente per depurar l'aria degli spedali, delle prigioni,
delle navi, ed altri luoghi abitati di uno spazio non molto vasto.
Non si usano quasi mai per l'espurgo de' luoghi, e delle robe infette
o sospette di peste, attesa la molta facilità e rapidità con cui si
concentrano, che non lascian luogo a sperare un sufficiente successo.

Per l'espurgo dei luoghi disabitati, delle vesti e masserizie infette,
ed in generale di tutti gli oggetti suscettibili contaminati o sospetti
di contagio pestilente, mancando il cloro, e l'acido idroclorico,
gioverà ammettere la sostituzione del gas solforoso, ossia dei vapori
che si sollevano dall'abbruciamento dello zolfo, oppure i vapori
nitrico-solforosi, che emanano dalla combustione di un miscuglio di
parti eguali di nitro e di zolfo, opportunemente disposto in stoviglie
di terra nella maniera che fu indicata di sopra. Questi suffumigi
d'altronde sono di una facile esecuzione; i mezzi ed il modo di
ottenerli sono a portata di tutti, adattati all'intelligenza della
maggior parte delle persone di basso servizio che vengono incaricate
di praticarli: hanno poi a loro favore il suffragio di una lunga
sperienza; mentre, sebbene non sieno molto penetranti nè si estendano
a molta distanza; nullaostante è innegabile, ch'essi pure, come si è
detto in altro luogo, attaccano il germe del contagio e lo snaturano.
Le celebri polveri disinfettanti di Semoilowitz nella Peste di Mosca; i
tanto decantati profumi del Padre Maurizio da Tolone Cappuccino nella
Peste di Genova del 1757 (_V. pag._ 489), quantunque composti nella
maggior parte di sostanze vegetabili ed aromatiche, riescirono utili
particolarmente in forza della generosa quantità di zolfo in essi
frammisto.

I vapori dell'acido nitrico si ottengono nel seguente modo. Si mettono
in una capsula o in un bicchiere di vetro, o di porcellana, quattro
dramme di nitro raffinato (nitrato di potassa) polverizzato, ed a
poco a poco vi si versa sopra a freddo un egual quantità di acido
solforico, rimovendo di tratto in tratto il miscuglio con una spatola
o bastoncino di vetro onde agevolare lo svaporamento. I vapori bianchi
che si sollevano sono quelli dell'acido nitrico. Se si riscalderà il
vaso fumigatorio, si otterrà uno sviluppo più abbondante di gas; ma in
tal caso vi si uniranno dei vapori rossi che faranno tossire, e che per
ciò si dovranno scansare. Sicchè dette fumigazioni si fanno sempre a
freddo.

Più forte e più attivo di questo è il vapore dell'acido muriatico,
o idroclorico; il quale ha molta espansibilità. Esso pure assale,
decompone, od annichila il principio contagioso ed i miasmi mefitici
dei luoghi più ampii, ma cede in virtù a quelli del gas muriatico
ossigenato, che sono sempre preferibili, specialmente in tutti i
casi gravi, di contagio pestifero, e di altri eminentemente esiziali.
Qualunque volta però mancassero i mezzi per ottenere il cloro, sarà
da ricorrere al gas acido muriatico o idroclorico per operare la
disinfettazione.

Lo stesso metodo indicato per ottenere il cloro si adoprerà per
avere il gas muriatico semplice, e a un dipresso gioveranno le stesse
avvertenze nell'applicarlo. Tutta la differenza consisterà in ciò, che
nella capsula o vaso fumigatorio non si porrà che il solo sal comune
umidetto, sul quale, riscaldata l'arena, si verserà ad un sol getto
l'acido solforico, e si ommetterà affatto il protossido di manganese.

Si otterrà altresì l'acido idroclorico versando a riprese in una storta
tubulata, montata coll'apparato di Wolfio, sopra due parti, p. es., due
libbre, di cloruro di sodio, (gas marino decrepitato) contenuto entro
la storta medesima; di acido solforico, una parte; p. es. una libbra,
aggiuntovi l'acido per la tubulatura della storta, e distillando a
calore graduato sopra bagno di arena. Per tal modo si otterrà l'acido
idroclorico fumante nella boccia sotto il recipiente, il quale si potrà
dirigere come si crederà più opportuno, valendosene di esso per la
disinfettazione a tenore delle circostanze.

Finalmente gioverebbe poter stabilire e indicare la quantità
degl'ingredienti necessarii per ottenere una completa disinfettazione,
proporzionandoli all'estensione ed ampiezza de' locali da spurgarsi, ed
al grado della loro contaminazione.

Si crede che per una stanza della lunghezza di otto in dieci braccia,
e della larghezza di sei in otto ed alta in proporzione, possano
bastare due oncie di sal comune bene seccato, mescolato ben insieme con
un'oncia di protossido di manganese finamente polverizzato: disposto
il miscuglio in un vaso di vetro, di porcellana, o di terra, adattato
sopra una padella o coccio pieno di arena, e questo coccio sopra un
braciere acceso: indi versate sopra il miscuglio due oncie di acido
solforico.

Per altre maggiori o minori stanze si cresceranno o scemeranno in
proporzione le respettive dosi.

Senza trascurare questa notizia sui rapporti di quantità tra il
mezzo disinfettante occorrente e la capacità ed ampiezza de' locali
da spurgarsi, gioverà regolarsi secondo i dettami del criterio
pratico, avendo in vista di portare sui principii del contagio un
totale esterminio, perseguitarli ne' suoi nascondigli, esser sicuri
di sloggiarneli, ed agire in somma in modo da conseguire pienamente
l'intento, e soddisfare così agli eminenti riguardi della pubblica
sicurezza.

Qualunque sia l'opinione nel proposito rispetto ai locali, converrà
però sempre aver presente, che nello spurgo delle robe non si può
stabilire un dato regolatore, una misura giusta di proporzione;
mentre la quantità del gas disinfettante necessaria dovrà esser
sempre proporzionata alla qualità e quantità degli oggetti o
robe da spurgarsi, alla loro condizione, al grado e qualità della
contaminazione, ed allo stesso ambiente entro cui viene praticato
l'espurgo.

Ove in vece del cloro si voglia adoperare le fumigazioni nitriche di
Smith, per una capacità di 1000 piedi cubici, si ritiene che bastar
possano quattro dramme di nitro, o nitrato di potassa raffinato, ed
altrettante di olio di vitriolo, o acido solforico, e dietro tal norma
in proporzione secondo le diverse capacità.

Tutto ciò che si è detto riguardo allo spurgo delle stanze e degli
appartamenti delle case, è applicabile allo spurgo de' bastimenti o
navigli infetti o sospetti di peste, o d'altro contagio, e di qualunque
altro ambiente o spazio chiuso.

Per disinfettare le biancherie, i vestiti, i materassi, coperte,
i feltri, i tessuti di lana, di filo, di cotone, di seta, le
pelliccierie, le penne, le carte, i libri, ed altri oggetti
suscettibili, si stenderanno sopra corde o sopra stanghe di legno
in una camera chiusa, ed ivi disposti in modo opportuno gli apparati
fumigatorii si esporranno alle fumigazioni del cloro. Per svolgerlo
si useranno li stessi mezzi, lo stesso metodo ed avvertenze indicate
di sopra, allorchè si parlò dello spurgo delle stanze ed appartamenti
infetti. Dette fumigazioni si ripeteranno per sei od otto giorni di
seguito. Allorchè si potrà esser sicuri che la fumigazione è stata
esattamente fatta, ed il cloro abbia penetrato da per tutto fino
nelle ultime pieghe e recessi interni delle stoffe, vestiti ec., si
potrà porle a libera pratica anche prima, cioè dopo il quarto o quinto
giorno.

Nell'eseguire dette fumigazioni col cloro importa aversi attenzione,
come fu avvertito di sopra, che non restino alterati o distrutti
i colori delle robe od effetti che si sottopongono all'espurgo:
illanguiditi o cancellati i caratteri delle scritture o delle stampe.
Fra le avvertenze, si avrà principalmente quella di non esporre al
suffumigio del cloro o del gas muriatico semplice le robe o le carte
allorchè sono ancora umide o bagnate. Converrà quindi bene asciugarle
prima di esporle all'azione del gas, altrimenti la parte colorante
verrà facilmente attaccata dall'acido, e l'azione chimica di lui sopra
gli elementi costitutivi del principio contagioso sarà meno efficace e
sicura. Ed in vero, quanto meno di umidità o di acqua troverà l'acido
disinfettante o nel corpo da espurgarsi, o nell'aria dell'ambiente
dove si fa l'espurgo, tanto meno avrà egli occasione di soddisfare
le tendenze sue con saturarsi dell'idrogene tolto alla detta umidità
ed all'acqua incontrata; giungerà quindi tanto più puro ed attivo al
corpo verso cui è diretto, e su di esso sarà in grado di esercitare
con più efficacia la sua attività disinfettante, spiegando tutta la sua
chimica azione. Altra avvertenza opportuna sarà quella di regolare la
fumigazione in modo che non sia troppo forte la massa del gas destinato
ad invadere gli oggetti da spurgarsi, e che la corrente disinfettante
si diffonda in quanto è possibile da per tutto egualmente, e senza
precipitazione.

Le biancherie e que' vestiti, coperte, ed altri effetti, che non
soffrono danno dall'espurgo d'acqua, possono venir purgati egualmente
bene con egual sicurezza e più presto, col liscivo e l'acqua bollente;
coll'immersione per 48 ore nell'acqua del mare, lavati poscia
coll'acqua dolce ed asciugati; e specialmente, come si usa oggidì, con
una soluzione di cloruro di calce o di soda, nella quale si lascieranno
immersi per ventiquattro ore. Siffatti metodi di espurgo, mentre sono
egualmente sicuri nei loro effetti, hanno l'avvantaggio di essere di
un'esecuzione più facile e più spedita, e di non danneggiare alla
conservazione degli effetti sottoposti all'espurgo, nè alla salute
dell'operatore incaricato di eseguirlo.

Fra le dotte sollecitudini della Commissione Medica mandata dal
Governo di Francia in Egitto nel 1728, alla cui testa eravi il celebre
D.r Pariset, per vedere e studiare la peste, indagarne l'origine,
sperimentare l'efficacia di alcuni preservativi, e tentare i diversi
mezzi di guarigione, una delle principali cure fu appunto quella di
sperimentare l'efficacia dei cloruri come mezzo preservativo ed anche
curativo.

Furono perciò scelti cinque vestimenti di cinque individui morti
di peste, tutti intrisi e lordi di materie buboniche e fetenti. Si
tolsero con un po' d'acqua le materie fecali, e poscia s'immersero le
dette vestimenta in una soluzione di cloruro di sodio, nella quale si
lasciarono per sedici ore. La proporzione della soluzione era di tre
litri di cloruro d'ossido di sodio in cinquanta (50) libbre d'acqua.
Il titolo attivo di essa era di 05; essa scolorava un mezzo grado del
clorometro di Gay-Lussac. Tolte le vestimenta da questa soluzione,
esse furono torte e spremute, poscia esposte al sole ed asciugate.
Ciascuno della Commissione, e il S.r D.r Cav. Pariset pel primo,
indossò uno di questi vestiti portandolo applicato alla nuda pelle
per 18 ore continue; e ciò senza che alcuno di essi abbia provato il
minimo inconveniente nella salute. Esaminato di nuovo il titolo della
soluzione dopo di averne estratte le vestimenta, si osservò ch'essa
era diventata 01, e che per conseguenza aveva perduto 4/10 i quali
furono impiegati alla decomposizione delle materie animali, ed alla
combinazione di essi coll'idrogene del virus pestilenziale.

Questo sperimento sarebbe stato a vero dire più decisivo, ed avrebbe
provato assai meglio l'attività disinfettante dei cloruri, se
contemporaneamente lo si avesse ripetuto con altri cinque vestiti
appartenenti ad individui morti di peste, egualmente intrisi e lordi
di materie buboniche e fecali, ma lasciati immersi per un'egual numero
di ore (16 ore) nella sola acqua semplice senza alcuna aggiunta
di cloruro; tolti quindi nello stesso modo e spremuti dall'acqua,
ed egualmente che i primi asciugati all'aria ed al sole, e fatti
indossare da individui sani nella guisa stessa che i primi per quindi
osservarne gli effetti; mentre dietro il primo sperimento isolato
resterà sempre dubbio se forse non avrebbe potuto bastare la sola
immersione nell'acqua semplice pel riflessibile periodo di sedici ore,
e la successiva sposizione de' vestiti stessi all'aria ed al sole per
un periodo di tempo indeterminato fino all'asciugamento, a rendere
inattivo il principio contagioso indipendentemente dall'azione del
cloro, sia diluendo, sia decomponendo, sia distruggendo, od alterando
in qualsivoglia modo le parti costitutive di questo ente sconosciuto
ed impercettibile, qualunque esser si voglia la di lui natura; ciò
tanto più quanto che si sa esser l'aria e l'acqua i principali mezzi
disinfettanti; nè si conosce per anco di quanto tempo precisamente
abbiano dessi bisogno per rendere innocua la materia del contagio.
Da altra parte non puossi ravvisar che gratuita la supposizione che
l'acqua sola anche unita al sapone non serva che a diluire il veleno
pestilenziale senza spogliarlo della sua attività; mentre vi sono fatti
ed esperienze che sembrano provare precisamente il contrario.

Anche le lettere, come i vestiti, le stoffe, i libri e le altre carte
verranno spurgate col cloro; che già da alcuni anni questo mezzo viene
adoperato per lo spurgo delle lettere nei principali Lazzeretti di
Europa. Si abbandoneranno quindi per sempre le gomme e resine odorose;
l'incenso, la mirra, lo storace, il benzoino, i legni resinosi, le
foglie ed erbe odorose, e quell'informe ammasso di sostanze aromatiche
vegetabili, che fin dai più remoti tempi si usavano per profumare
le lettere, ed a cui talvolta si univano degl'ingredienti e composti
minerali, e che in alcuni luoghi con piena buona fede si usano ancora.

All'oggetto pertanto di profumare le lettere col cloro, si allestirà
una cassetta di piombo, di acajù, o di altro legno forte, verniciata sì
esternamente che internamente; dell'altezza di due piedi in un piede
di larghezza e due piedi e mezzo di lunghezza, di cui il coperchio
si chiuderà ermeticamente. Nell'interno a due terzi di altezza si
pianterà una graticola di giunco o di legno sottile, destinata a
ricever le carte, le lettere, ed altri oggetti da espurgarsi. Al basso
di questa cassetta vi sarà una porticciuola di un palmo di altezza
sopra due terzi di palmo di larghezza, costrutta in modo da potersi
chiudere esattamente, e munita di una susta o fermaglio destinata a
tenerla ferma e combaciante col margine. Egli è per questa porticciuola
che s'introdurrà il vaso contenente il miscuglio disinfettante. In
una delle pareti laterali esterne della detta cassetta, nella parte
inferiore all'altezza della porta, vi sarà una valvula, o apertura
rotonda, del diametro di mezzo pollice ad uno circa, costrutta in modo
da potervisi in essa adattare il collo di una bottiglia, o il tubo
di una storta cariche di cloro, o di altro gas disinfettante, per
scaricarlo nell'interno della cassetta all'occorrenza de' casi; sia
che s'abbia d'uopo al momento di una maggior quantità di gas; sia che
manchino i mezzi onde ottenerlo col metodo ordinario; sia perchè il
processo disinfettante colla sola capsula fumigatoria proceda troppo
lentamente, e quando per qualche circostanza occorra invece far presto.

La medesima apertura potrà servire eziandio per fissarvi un canoncino
di piombo o di ferro, destinato a condurre il calorico da un vicino
fornello entro la cassetta, qualunque volta piacesse adoperare il
calorico per lo spurgo delle lettere, invece degli acidi, o unitamente
ad essi, come si dirà in appresso.

Detta apertura, o finestra rotonda avrà due telai, uno di
cristallo per poter veder dentro della cassetta, il quale si aprirà
nell'interno, l'altro di piombo o di legno, che si aprirà e chiuderà
all'esterno; ambidue dovranno essere ben connessi e forti da resistere
all'espansione del gas, ed impedire qualunque sortita del medesimo.

Dall'altro lato della cassetta, alla parte laterale opposta a quella
dove giace la valvula, e presso che alla medesima altezza, sarà
annessa e connessa col corpo della cassetta stessa un'altra picciola
cassettina, o spazio chiuso, dove poter riporre in deposito al
momento dell'espurgo, le lettere contenenti mostre o campioni, e que'
frastagli di materie suscettibilii che si rinvengono entro alle lettere
stesse, senza lasciarle esposte, nè aver bisogno di confondere la
disinfettazione dei campioni con quello delle lettere ed altre carte,
nè esser obbligati a sospender questo per occuparsi di quella.

Durante l'espurgo delle lettere verrà tolta ogni comunicazione fra la
cassettina delle mostre e la cassetta delle lettere, col mezzo di una
tavoletta di piombo o di legno, secondo che sarà la cassetta stessa,
chiusa a cerniera nella parete interna; la qual tavoletta, spurgate che
si avranno le lettere, verrà aperta, ove fia d'uopo, e posto per tal
modo in comunicazione l'ambiente della minore con quello della maggiore
cassetta, per quindi spurgare a tutto agio e con le necessarie cautele
i detti campioni depositati, in modo da evitare di essi lo scoloramento
ed il guasto; ed a scanso di sbagli spurgare contemporaneamente le
lettere che li contenevano.

Nella parete posteriore della cassetta di contro alla porta, saranno
infisse e bene assicurate due grosse lenti, una da ciascun lato in sito
opportuno, a fine di poter penetrare coll'occhio nell'interno della
cassetta e sorvegliare l'operazione senza aver bisogno di aprire il
coperchio o le porte.

La graticola di giunco o di legno destinata a ricever le lettere e
le carte sarà levabile, e nelle pareti della cassetta superiormente
saranno scavate alcune picciole nicchie su cui poter appoggiare dei
sottili bastoncini di vetro, o di legno all'oggetto di spiegare
sovr'essi le lettere e le carte qualora invece che stese sulla
graticola piaccia porle accavalcate sopra i detti bastoncini, in
modo che il suffumigio disinfettante possa più sollecitamente e
completamente invaderle e penetrarle, e quindi l'espurgo riesca più
spedito e più sicuro. (_V. T. 1.ª Fig. I. II. III. IV._)

Dette cassette per l'espurgo delle lettere si costruiranno un po'
più grandi o più picciole secondo la quantità delle lettere e dei
pieghi che sogliono pervenire ad un medesimo tempo a quel Stabilimento
Sanitario presso il quale si dovrà fare l'espurgo; ovveramente si terrà
in pronto all'uopo più d'una di esse, di diversa capacità e dimensione,
per potersene valere a tenore del bisogno.

Per purificar bene le lettere conviene aprirle e spiegarle
intieramente. Così si è sempre praticato; così si pratica ancora
presso i più riputati Istituti Sanitarii di Europa. Da qualche tempo
però è stato introdotto il metodo, specialmente presso i Lazzeretti e
deputazioni sanitarie del confine, di scalpellare e traforare con punte
acute le lettere semplici; levare alle doppie le coperte, ed aprirle
fino a che sien ridotte a lettere semplici, per quindi dopo tagliate e
punticchiate, assoggettarle, così chiuse, come le altre, al suffumigio
destinato a spurgarle. Le lettere, i pieghi diretti alle alte
cariche dello Stato, debbono esser spurgate dagli incombenti ufficii
soltanto all'esterno, e coll'indicazione a stampa nella sopracoperta,
autenticata dal suggello dell'ufficio, che sono state spurgate
soltanto all'esterno, e che sono tuttavia sporche nell'interno;
onde per tal modo mettere in avvertenza l'Autorità che le riceve di
dover diligentemente spurgarle prima di spiegarle e maneggiarle. Le
lettere, i pieghi, che sono spurgati anche nell'interno, dopo chiusi
diligentemente a cera lacca col suggello d'ufficio lateralmente
al sito dov'eran suggellate da prima, sia marcate esternamente,
coll'indicazione _netta di dentro e netta di fuori_. Quantunque
questo metodo, rigorosamente parlando, non sia il più sicuro ed il più
esatto; nullostante non si può non giudicarlo bastantemente efficace,
dappoichè i vapori gazosi del cloro indicati doversi adoperare per
l'espurgo, sono così attivi e penetranti da invadere tutte le parti
della lettera semplice, ancorchè piegata e suggellata, e d'attaccare in
essa tutto ciò che vi potesse essere di contaminato o contagioso, anche
indipendentemente dai punticchiamenti e scalpellature, che partono da
un'idea alquanto materiale.

È opinione generale nei paesi d'Oriente, che il principio contagioso
della peste, qualunque ne sia la di lui natura, non resista all'azione
di un calore assai forte; di maniera che sotto una temperatura di 30,
o 35 gradi, o più, del termometro di Reaumur resti assopito, e perda
poi interamente la sua attività e forza riproduttiva. L'osservazione
costante, e l'esperienza guidarono questa opinione e la confermarono
in qualche modo; essa viene eziandio sostenuta da medici dotti e
sperimentati, e prodotta come un'assioma. Il perchè, tanto nell'Egitto,
che negli altri paesi caldi dell'Oriente, allorchè regna la peste, la
si osserva cessare da se, od almeno minorare d'assai circa il solstizio
di estate; in guisa che que' natii, ed altri abitanti del paese,
rassicurati dall'esperienza delle precedenti epoche, credendosi già in
salvo per quell'anno dal dominatore flagello, sogliono nel dì di San
Giovanni (24 giugno) abbandonar le riserve fin allora usate; sortire
di casa, baciarsi, abbracciarsi, e rimettersi in libera comunicazione
fra loro, nell'intima persuasione di non risentire dal contagio più
offesa, considerato aver desso, come s'è detto, perduta tutta la sua
attività. Ed in fatti; sia per effetto dell'aumentato calore: sia
in conseguenza delle rugiade copiosissime che cadono a quel tempo
durante la notte, o di altre vicissitudini e mutazioni atmosferiche,
il contagio è allora effettivamente così illanguidito, così assopita
rimane la di lui facoltà riproduttiva, da credersi cessato affatto e
spento. Nè è momentaneo il riposo; che già di due o tre mesi suole la
peste accordare allora una tregua a quelle afflitte popolazioni. Essa
mai però cessa intieramente a malgrado gli aumentati calori. Qua e
là sempre qualche caso succede, d'ordinario d'indole mite e benigna.
Fino a che, terminata la stagion dei calori più grandi, e per lo più
nel novembre seguente, i germi del contagio riprendon vigore, la lor
facoltà riproduttiva ridestasi, ed or nello stesso paese, or ne' paesi
vicini, e fin'allora rimasti illesi, rinnuova con tutta la naturale sua
sevizie le stragi.

Dietro le quali osservazioni ed esperienze appoggiate dall'autorità
di medici dotti e riputatissimi; e nella vista eziandio di ridurre più
sicura e più regolare la disinfettazione delle lettere e delle carte;
d'impedire che non cangino colore, nè restino alterati o distrutti i
caratteri, come suol accadere talvolta; e finalmente perchè l'odore
disgustoso del profumo che riportano e conservano lungamente le carte,
non vada a recar incomodo ai più delicati fra quelli che devono aprirle
e maneggiarle, fu Superiormente ordinato quattro anni sono, che tutte
le carte e le lettere provenienti in grado di riserva contumaciale
debbano esser purgate col calorico e col fumo di nitro e zolfo. Sono
stati perciò costruiti appositi fornelli ed apparati fumigatorii, in
cui dopo essersi prodotta la temperatura di 50 gradi di Reaumur a forza
di carbone acceso, e ad essa sottoposte per alcuni minuti primi le
lettere e le carte, vengono poi esposte al solo fumo di nitro e zolfo,
e così con doppio mezzo spurgate.

Questo nuovo metodo ha in se dottrina, e saggezza. Che se anche il
calorico portato ai cinquanta gradi non basta ad alterare la natura del
principio contagioso, sia neutralizzandolo, sia decomponendolo, e vale
soltanto ad assopirlo, intorpidirlo e renderlo inoperoso per un certo
tempo; quel più che manca si può sperar di ottenere dai gas solforoso
e nitroso, che si svolgono dall'abbruciamento dello zolfo e del nitro.
In ogni caso sarà però innegabile, che il metodo di far soffrire alla
carta un grado forte di calore prima di esporla ai vapori degli acidi
minerali, riescirà se non altro a render meno facilmente attaccabili i
caratteri, ed i colori delle stampe, ed a rendere più sicuro l'effetto
della successiva emanazione dei gas acidi depuranti.

Per tutte le provenienze semplicemente sospette basterà l'indicato
metodo, ed anche i soli suffumigi di nitro e zolfo. Pei casi più gravi,
di provenienze da luoghi di manifesta infezione, sarà più cauto e
più tranquillizzante adoperare il cloro; avuto riguardo, che il gas
solforoso non ispurga se non quello che tocca, che per natura sua è di
una certa densità e di poca espansibilità, che non penetra che assai
lentamente frammezzo ai corpi che giacciono sovrapposti uno all'altro
ed uniti, e che non s'insinua entro alle pieghe e nell'interno di
quelli che sono strettamente involti e piegati: ed in fine anche perchè
riescirebbe di troppo imbarazzo ogni qual volta occorresse spurgare
una lettera un viglietto dover portare la temperatura dell'ambiente
dove stanno disposte le lettere per l'espurgo, ai 50 gradi di calore;
e perchè, dovendo esser affidata l'operazione ad impiegati di basso
servizio, non si può esser sempre sicuri di un'esatta e fedele
esecuzione.

Fra la farraggine di sostanze odorifere che venivano impiegate ne'
passati tempi pei profumi delle lettere e delle robe, vi si univa non
di rado la canfora; ed anzi si aveva in essa una particolare fiducia.
La si usava come mezzo disinfettante non solo, ma eziandio come
preservativo. Era portata indosso, tenuta in bocca: e questo metodo
è tuttora in vigore in parecchi luoghi. Si usavano altresì le poma
d'ambra, le abluzioni coll'acqua di cologna e con essenze odorose.
Si portavano al collo amuletti di sostanze aromatiche, o d'altre di
forte odore. Io non riproverò siffatti usi, nè li chiamerò con alcuni,
miseri avanzi di tentativi fatti nei secoli d'ignoranza e di barbarie;
giacchè giudico essere le dette sostanze odorose disaffini e nemiche
dei contagi, e quindi non senza una qualche utilità, specialmente
la canfora, ed il tabacco; ma ne reputo assai debole ed incerta
l'efficacia loro in confronto degli acidi minerali. Non però così la
penso rispetto all'aceto, a cui attribuisco una reale efficacia, che
che s'abbia detto e scritto in contrario, specialmente allorchè sia
forte e di buona qualità. Dei buoni effetti dell'aceto n'ebbi io stesso
occasione di farne fortunata sperienza in una gravissima circostanza
d'invasion di contagio pestilenziale. Non credo quindi affatto
infondati, nè molto esagerati gli elogi che sono stati impartiti
all'aceto dei quattro ladri (_acetum prophylaticum, acetum aromaticum
antipestilentiale_), all'aceto radicale (acido acetico) come mezzo
disinfettante e preservativo. È vero, che non si può attribuirgli
un'assoluta facoltà specifica antipestilenziale; ma dietro i principii
esposti, ormai si conosce, che gli acidi hanno un'altra maniera di
agire sopra i principii o germi contagiosi, diversa da quella delle
sostanze odorose; non si può quindi non risguardare anche l'acido
acetico come un mezzo atto ad attaccare i contagi, e per cui si può
giungere più o meno felicemente a snaturarli ed in conseguenza renderli
innocui.

Si usò molto, e si usa tuttora presso varii Lazzeretti l'aceto per
lo spurgo delle lettere che vengono da luoghi infetti, o da persone
infette o gravemente sospette che giacciono in contumacia. Il metodo
n'è il seguente. Aperta la lettera e spiegata, viene afferrata in
un angolo con una lunga moletta di ferro, e passata così due o tre
volte attraverso l'aceto, di cui è ripiena una vasca di marmo situata
all'ingresso della camera degli espurghi, o vicino al luogo dei
costituti. Poi asciugata, la si assoggetta ai suffumigi di zolfo e
nitro. Usando il cloro, l'immersione nell'aceto diventa superflua.
Per ciò, la vasca piena di aceto forte servirà a spurgare le monete
che si ricevono dai luoghi infetti o dalle persone soggette a riserve
contumaciali; gli oggetti d'oro, d'argento, di rame, e d'altro metallo,
i quali, sebbene non sieno per natura loro suscettibili a ritenere e
diffondere il principio contagioso, possono però trasfonderlo assai
facilmente in altrui per lo sudiciume di cui sono talvolta ricoperti.
Tanto coll'aceto, che coll'acqua del mare, quanto anche con una
soluzione di cloruro di sodio possono venir spurgati i bicchieri, le
bottiglie, le chicchere, i piatti, ed ogni sorta di stoviglie di terra,
vasi od altri utensili di vetro, di porcellana, mobiglie ed arnesi
di legno, di marmo, d'avorio, di osso, ed altri non suscettibili;
avendo avvertenza che anche l'acido acetico attacca i colori, e può
danneggiare alcuni oggetti esercitando su di essi un'azion dissolvente.
Le pietre preziose, e le perle si purificano con l'acqua salsa.

Nella maggior parte delle pestilenze dei secoli scorsi si usava
accendere de' grandi fuochi per le strade e nelle piazze pubbliche ad
oggetto di purificar l'aria. Varii medici ed autori antichi di grido,
sull'autorità d'Ippocrate hanno detti fuochi raccomandato. Usavasi
bruciare legni odorosi, ed in ispecieltà, sostanze combustibili
imbevute di catrame, o ragia nera, che il volgo riteneva e ritiene
ancora per antipestilenziale. Nè sono molti anni da che io stesso
ebbi occasione di vedere praticati detti grandi fuochi con barili
di catrame in alcuni luoghi afflitti dal contagio, come eziandio
abbruciate centinaja di bozzoli di corde vecchie preparati con catrame
per purificar l'aria: però senza alcun buon effetto risguardo alla
cessazione o minorazion del contagio. Ne' tempi di peste, si suole
adoperare il fuoco col mezzo dei detti bozzoli catramati accesi anche
per spurgare le vie, le piazze pubbliche, le porte delle case, i
pavimenti de' luoghi terreni, ec. Vengono per ciò piantati sopra forche
di ferro assicurate a lunghi bastoni, e con questo mezzo si porta il
fuoco ovunque piace, facendolo scorrere lungo le vie percorse dagli
infetti e sospetti, attraverso le porte, sopra i pavimenti che si
vogliono spurgare. Si usano anche nei Lazzeretti per ispurgare in modo
più spicciativo i passaggi allorchè deve venire qualcuno a sorvegliare
in istato libero le operazioni dell'interno, ed altre occasioni. In
alcuni luoghi si adoperano in vece a tal uopo lunghi fasci di canna
secca sottile accesi, che danno una fiamma più forte e più estesa, e
quindi più corrispondente allo scopo.

Rispetto però ai grandi fuochi accesi nelle strade e nelle piazze
pubbliche per purificar l'aria che si crede contaminata, e distruggere
i germi contagiosi che in essa si suppongono natanti, io credo che
detti fuochi possano riescir utili in tempo di contagio per migliorar
l'aria; non già accesi nelle piazze o nelle vie dinanzi le case, ma sì
bene nei cammini delle case stesse, qual mezzo idoneo ed attivissimo
per cambiar l'aria delle stanze con effetto più completo e più pronto
che col tenere aperte le finestre e le porte; imperciocchè, non potendo
la combustione mantenersi se non in grazia di una corrente d'aria,
che dall'interno della stanza si determina verso il combustibile in
accensione, ne emerge per necessaria conseguenza, che altra egual
corrente d'aria dal di fuori nella stanza si determini, per rimpiazzar
quella che per la gola del cammino sen fugge.


Resta ancora a far menzione dei vasi così detti disinfettanti
e preservativi (vasi profumatorii di salute, bottiglie di cloro
portatili), che servono per la disinfezione degli spedali, delle navi,
delle carceri, sale di adunanza, ed altri luoghi, aprendole secondo il
bisogno; e delle boccette di cloro tascabili per uso dei medici, dei
ministri della religione, degli assistenti, delle persone addette agli
spedali, e d'altri.

Le bottiglie di cloro estemporaneo, o vasi profumatorii di salute, si
preparano nel seguente modo.

Si prende una boccia di cristallo ben forte e grosso, della tenuta di
due libbre d'acqua circa. Si sega il collo alla boccia acciò l'apertura
sia grande. Si spiana tanto che si possa perfettamente chiudere con
un pezzo di cristallo piano. La boccia così ridotta si fissa sopra un
pezzo di asse fra due legni perpendicolari, sopra i quali si ferma un
regolo di legno, avente in mezzo una vite di legno corrispondente alla
bocca della boccia, mediante la qual vite si ferma una tavoletta mobile
di legno nella cui faccia inferiore si fissa col mastice il disco di
vetro, o cristallo piano che chiude la boccia ed impedisce l'esito del
gas in essa rinchiuso.

La vite che passa per detta tavoletta, o traversa di legno, serve
altresì ad innalzare od abbassare il coperchio col mezzo di una nocella
inserita in una specie di scatola alla quale il coperchio è masticiato.

Per una boccia della descritta grandezza si richiede:

Manganese in pezzetti, once una e mezzo;

Acido nitrico, once cinque;

Acido idroclorico, once quattro.

Dando un'occhiata alle figure N.º V. VI. si rileveranno la forma e le
dimensioni di questo semplice apparato.

L'azione di un tale apparato disinfettante dura più mesi.

La maniera di servirsi di questo serbatojo di gas disinfettante è, di
aprirlo quando si giudica utile o necessario, e di chiuderlo subito
cessato il bisogno; o veramente subito che quelli che sono nella stanza
cominciano ad esserne incomodati.

Per facile che sia questa preparazione, vi sono nonostante delle
cautele da osservarsi e delle proporzioni da mantenersi. Le cose non
acquistano prezzo, nè ottengono effetto che per l'arte di usarle.

I vasi che si vogliono destinare a detto apparato debbono essere di
cristallo bianco molto grosso, onde non si spezzino per la forza di
espansione del gas, e della forma di una picciola tina, di quattro in
cinque pollici di altezza, e di tre in quattro pollici di diametro,
e della capacità sopraccennata, ovvero di circa 55 pollici cubi di
capacità.

In vece di far segare il collo alle bottiglie, come fu indicato di
sopra, si potrà a quest'oggetto valersi dei vasi di forma analoga alla
descritta che si trovano nelle botteghe. Solo converrà spianarne la
bocca, arrotandoli con lo smeriglio sopra un piano di pietra o di ferro
onde ridurli atti a ricevere perfettamente combaciante il coperchio
formato da un grosso disco di cristallo. Non trovandone alcuno adattato
si potrebbe far preparare appositamente alle fabbriche.

Il fondo di detto vaso viene masticiato sopra un pezzo di cuojo
incolato nel mezzo di una tavoletta, la quale così caricata del vaso su
di essa fissatovi, si fa sdrucciolare orizzontalmente nell'incassatura
dei due ritti o legni perpendicolari.

Nel vaso così disposto si verseranno successivamente gli acidi ed il
manganese nelle dosi sopraindicate, poco più poco meno, secondo la
capacità del vaso, ma sempre nella stessa proporzione, cioè 5 parti
di acido nitrico puro, della gravità specifica di 1, 40 (circa 39
dell'areometro di Baume), quattro ed anche cinque di acido idroclorico,
di 1, 134 di gravità specifica (17 circa dell'areometro di Baume), ed
una e mezzo o due di ossido di manganese grossolanamente polverizzato,
o in pezzettini.

Lo sviluppo più abbondante del gas dipende non solamente dalle dosi, ma
ben più ancora dallo stato di concentrazione degli acidi.

Se l'infezione fosse considerabile, e se la sorgente che la produsse
fosse di natura assai grave; così pure, se l'ambiente da spurgarsi
fosse molto vasto, sarebbe più cauto e più efficace distribuire due
o tre di questi apparati nella lunghezza della nave o della sala
da spurgarsi, anzi che accrescere in un solo vaso gl'ingredienti
necessarii alla fumigazione.

Le boccie o vasi che si vogliono destinare a detto apparato non
debbono eccedere di molto la grandezza indicata di sopra; devono aver
un'apertura assai larga per dare istantaneamente uscita al volume del
gas di cui si ha bisogno, tale che possa spargersi da per tutto senza
recar molto incomodo. Finalmente bisogna che il coperchio del vaso
chiuda così perfettamente, e sia tenuto così permanentemente fermo,
che il gas resti imprigionato in modo da non poter fuggire, e non vi
sia nemmeno alcuna picciola perdita comunque insensibile. In somma, che
non si spanda se non quando si vuole che esali, che cessi tosto che si
desidera, e che resti per mesi intieri senza che dia traccia o indizio
di sua presenza.

Nel caricare detti vasi o boccie disinfettanti, essenzialissima
avvertenza dovrà esser quella, che nel vaso o nella boccia resti
sempre un vuoto di due terzi circa della sua capacità. Altrimenti sarà
impossibile contener chiuso il gas. Facendo forza, il vaso si spezzerà.

Nei Lazzeretti, negli Spedali ed altri Stabilimenti Sanitarii, dove
può occorrere da un momento all'altro di spurgar prontamente qualche
oggetto infetto o sospetto di contagio; disinfettar qualche naviglio,
o qualche locale chiuso, ed altre cose, sarà assai opportuno ed utile
aversi in pronto alcuni di detti apparati, per potere spurgare secondo
il bisogno e con la necessaria facilità e prontezza.

A quest'oggetto si dovranno tener preparate nei detti Stabilimenti, per
adoperarsi a seconda del bisogno, le boccie portatili disinfettanti,
propriamente dette, in vece dei vasi fumigatorii sopradescritti.

Dette boccie disinfettanti portatili debbono essere di cristallo forte
e grosso; della tenuta di once 18, a 24, d'acqua per ciascheduna;
di bocca larga un pollice, un pollice e mezzo circa, col tappo di
cristallo smerigliato. Si preparano nella stessa maniera, collo stesso
metodo che i vasi sopradescritti; gl'ingredienti si accrescono o
diminuiscono in proporzione della grandezza delle boccie, procurando
però sempre che due terzi di ciascuna boccia restino vuoti. Per
impedire che la forza espansiva del gas non sollevi il tappo, convien
mettervi sopra un pezzo di piombo concavo, e rinchiudere la boccia
in un astuccio di legno duro (di bosso p. es.) chiuso a vite, il
coperto del quale terrà obbligato il tappo col mezzo di un sughero
sovrappostogli, o di un cuojetto fermato nel fondo della boccia o al
collo della medesima. Nel fondo dell'astuccio verrà incolato un girello
di sughero o di cuojo per posarvi adagiata la boccetta. (_Vedi fig. N.º
VII. VIII_).

La sola cosa da temersi in dette boccie disinfettanti, e contro la
quale l'apparato mette in sicuro, si è che si spezzino, o che il tappo
non essendo trattenuto che per il proprio peso e per il fregamento
nel collo, possa essere sollevato dallo sforzo di espansione del gas;
ma la berretta di piombo e le altre precauzioni indicate serviranno
a prevenire questi inconvenienti. Del resto, è difficile immaginare
niente di più semplice, di più facile ad eseguirsi, di più comodo,
meno dispendioso, e meno soggetto a disgustosi accidenti, di detti
vasi e boccie disinfettanti, per l'uso cui sono destinati a servire,
ed in riguardo all'immensa utilità che da essi se ne può ritrarre. La
loro preparazione d'altronde gode di alcune importanti e comodissime
proprietà; quella p. es. di conservare lunghissimo tempo la sua
attività. Si citano esempi di vasi con detto metodo preparati, che
dopo aver servito per dodici anni, non si potevano sturare senza che si
provasse nel momento l'impressione del gas acido muriatico ossigenato,
sebbene nulla fosse stato aggiunto dopo la prima sua preparazione:
l'altra di potersi far nel momento senza fuoco, senza apparecchio
distillatorio, in una parola, per semplice miscuglio; per cui viene
chiamato _acido muriatico ossigenato estemporaneo_, e di potersi usare
altresì senza timore d'inconvenienti, e senza che sia necessario di
rinnovare la preparazione se non che dopo un tempo considerabile; e
ciò anche qualora le occasioni di dar esito al gas fossero state le
più frequenti. Finalmente se si riflette, che il gas che si mette
in azione è riconosciuto il più efficace di tutti per attaccare,
neutralizzare o decomporre i contagi; che con questo metodo la di lui
azione viene moderata e regolata dalla volontà, e può attivarsi anche
nei luoghi abitati senza inconveniente, la detta preparazione del cloro
estemporaneo sarà certamente da risguardarsi per eccellente, comoda,
utilissima, e preferibile in moltissimi casi.

Le boccette disinfettanti tascabili per uso dei medici, chirurghi,
ministri di religione, serventi, ed in generale per tutte le persone
addette agli spedali, o Lazzeretti degli infetti che per qualsivoglia
altra ragione sono obbligati ad avvicinare i malati di contagio,
coabitare con essi, ovveramente in luoghi che ad essi o alle robe loro
hanno servito, dette altrimenti _Boccette disinfettanti di Guyton_ si
preparano nel seguente modo:

Metti in una boccetta di cristallo col tappo arrotato, della tenuta di
due oncie circa d'acqua.

Ossido di manganese grossolanamente polverizzato, scrupoli tre;

Acido nitrico, scrupoli nove;

Acido muriatico, scrupoli otto.

Chiudi la boccia, la quale sarà per due terzi vota: condizione
necessaria per contenere senza pericolo il gas.

Si sviluppa nella boccetta il cloro, che si conserva per lungo tempo, e
si fa sentire con forza ogni qual volta si apra la boccetta.

Per poter portare addosso la detta boccetta, o trasportarla con
sicurezza, gioverà rinchiuderla in una custodia o astuccio di legno
duro, con coperchio fermato a vite.

Pel caso che mancasse l'acido muriatico per la preparazione delle dette
boccette, si procederà come segue:

Prenderai, ossido di manganese grossolanamente polverizzato, tre
scrupoli;

Muriato di soda secco (sal comune) scrupoli sette;

Acido nitrico, scrupoli dieci.

Metterai nella boccettina l'ossido di manganese mescolato col sale; poi
aggiungerai l'acido nitrico, e chiuderai la boccia.

Nell'una o nell'altra maniera che si operi, si otterrà il gas acido
muriatico ossigenato, che si conserva lungo tempo, e si fa sentire
efficacemente ogni qual volta si apre la boccetta.

Chi non avesse l'opportunità di provvedere nè l'acido muriatico nè
l'acido nitrico necessarii per tali preparazioni, potrà servirsi in
vece della composizione che si adopera per lo spurgo delle stalle
infette in circostanze di epizoozia, ed è la seguente:

Due oncie di sale comune seccato; un'oncia di manganese nero dei
vetrai, o manganese di commerico polverizzato; e due oncie di olio
di vitriolo, o acido solforico versato sopra il miscuglio delle due
sopraccennate sostanze.

Allorchè si usi questo metodo per la preparazione delle boccette, le
sostanze si versano entro la boccetta medesima, che in ogni caso dovrà
restare per due terzi vota; quando si adopra per lo spurgo delle stalle
infette si mettono in un vaso di porcellana, di maiolica, o di terra
cotta verniciato; lo si adatta così caricato delle dette sostanze
sopra una padella di arena, e questa sopra un braciere acceso; e la
sopraindicata dose vale per una stalla di otto o dieci braccia, della
larghezza di sei od otto, ed alta in proporzione.

Alcuni si contentano di portare in dosso il cloruro di calce contenuto
in boccette chiuse. Qui importa osservare, che limitandosi al
portare in dosso dette boccette disinfettanti, sien l'une o le altre
ermeticamente chiuse, il solo fiutarle di tanto in tanto, non può
bastare a render immuni dal contagio. Siffatto uso delle dette boccette
non può procurare un'atmosfera preservatrice qual si vorrebbe, non può
valere per ottenere dal cloro i buoni effetti che si contemplano. Dove
vi sono effluvii o germi contagiosi, il cloro incontrandosi con essi
può bensì modificarli, comprimerli, distruggerli, o renderli inerti: ma
allorchè il cloro resta chiuso nella boccetta, allorchè non si permette
ad esso di svolgersi e di spandersi, non vi potrà esser incontro,
non potrà aver luogo conflitto, e quindi nessun benefico effetto
dall'azione e presenza sua. Oltre di che, o vi ha o non vi ha presenza
di materia contagiosa. Se non vi ha, inefficace ed inutile affatto
diventa il mezzo; se vi ha, conviene usarlo in tempo ed in quantità
corrispondente al bisogno, prima che il miasma o germe riproduttore
abbia avuto il tempo d'insinuarsi nel corpo: altrimenti diventa inutile
l'antidoto se la sua azione non coincide con quella del veleno, e se la
quantità di esso non è corrispondente. Le dette boccette disinfettanti
non hanno già un potere magico. Fino a che si tengono chiuse non
possono produrre altro effetto che quello di un preservativo morale,
agire come qualunque altro inutile talismano. Che se come tali si
vogliano usare, si tengano pure, giacchè anche la fede, ch'è conforto
per lo spirito, può esser eziandio rimedio per il corpo. Però l'uso
utile che di esse ragionevolmente si potrà fare sarà di procurare
col loro mezzo un'atmosfera preservatrice nelle stanze dove esistono
infetti di contagio, e dove o pei doveri del sangue o dell'ufficio,
o per altre ragioni siamo costretti di entrare e fermarsi, sia
per prestare ad essi qualche caritatevole assistenza, confortarli,
medicarli, o in altra maniera mettersi con essi e con le robe loro a
contatto.

Parimente utile uso si può fare di dette boccette servendosene
per irrorare ed imbevere li proprii vestiti sì prima di avvicinare
l'infermo, sì dopo averlo avvicinato.

Essenzialissima ed utile cautela per le persone obbligate ad avvicinare
i malati sarà quella di cambiarsi spesso di vestiti, esponendo
subito le deposte vesti all'azione del cloro, ed avendo cura che
quelle che si sostituiscono sieno state già dal cloro imbevute prima
d'indossarle. Qualora non s'abbia il mezzo, o per qualunque altra causa
non si possa assolutamente ciò fare, si userà almeno la precauzione,
sortendo dai luoghi infetti o dopo aver avvicinato malati di contagio,
di assoggettarsi con tutte le vesti ad una generale fumigazione di
cloro per uno spazio almeno di 5 minuti, onde non portare ad altri
l'infezione, e spargerla fra le famiglie sane che siamo obbligati di
visitare, presso le quali rimane libero l'accesso perchè si fidano di
noi, della nostra onestà e prudenza.

Ai Medici, ai Chirurghi, ai Ministri della religione, e a tutti quelli
che si dedicano al pietoso ufficio di assistere i malati di peste,
o d'altro contagio pestilenziale, è da raccomandare soprattutto di
lavarsi spesso le mani con una soluzione di cloruro di calce nella
proporzione di 1 a 30, 1 a 40, o coll'acqua clorurata. Coi quali
liquidi potranno pure bagnarsi il volto; ma specialmente le narici e
le labbra, solo evitando di farne cader entro agli occhi; per lo che
basterà tener chiuse le palpebre, ed asciugarsi prima di riaprirle.

Per essi, e segnatamente per tutti coloro cui i vincoli del sangue,
o i doveri del proprio ministero impongono di star dappresso ai
malati di contagio, trattarli, assisterli, e vivere con essi nello
stesso ambiente, gli espedienti migliori per conseguir l'intento di
preservarsi illeso, ossia di procurarsi l'immunità, almeno fino ad un
certo punto, sono 1.º di formarsi, per quanto è possibile, un'atmosfera
di cloro che ci circondi, per conseguire il quale intento gioverà
portare in dosso dei sacchettini di tela di lino pieni di cloruro
di calce, e tenere detti sacchettini nelle tasche delle vesti, nella
cravatta, nel cappello, in seno fra gli abiti e la camicia, ed anche
fra la camicia e la pelle, 2.º lavarsi spesso le mani ed il viso, e
specialmente le narici e le labbra coll'acqua clorurata, o con una
soluzione di cloruro di calce o di sodio, 3.º cambiarsi spesso di
vestiti, sostituendo a quelli che vengono deposti vesti nette e pulite,
come si è detto; spurgate prima coll'aria libera e pura, coll'acqua, o
col cloro. E dappoichè l'esperienza ha dimostrato che più difficilmente
i contagi si attaccano ai corpi levigati e ad essi restano meno
aderenti, così sarà molto prudenziale pei medici, pei chirurghi, ed
ogni altro che trattar debba malati di contagio, prima d'introdursi
nella stanza ed avvicinarsi ai loro letti, di depositare la più
esteriore delle proprie vesti in luogo apposito sotto l'influenza di
un'atmosfera bene imbevuta di gas muriatico ossigenato, e d'indossare
una cappa di tela incerata o di taffettas, deponendola poi al regresso
per riprendere il proprio soprabito netto già imbevuto di cloro.

Ove il medico creda di aver bisogno di esplorare il basso ventre od
il polso di qualche malato di peste o d'altro contagio pestilenziale,
qualora il chirurgo intraprender debba la sezione di cadaveri di
persone morte da peste, viene raccomandata come cautela da non
negligersi quella di vestir le mani e le dita con guanti di taffettas
fino gommato o incerato. Siffatta cautela da non ommettersi nella
sezione de' cadaveri, riescirà utile, non lo nego; ma non perciò
saranno da trascurarsi le altre precauzioni sopradescritte. Sarebbe
desiderabile che i Medici ed i Chirurghi, specialmente quelli adetti ai
Sanitarii ufficii, fossero da per tutto coraggiosi ed avidi d'istruirsi
per intraprendere senza apprensione le sezioni dei cadaveri morti da
peste. Sono già alcuni anni da che bravi e coraggiosi Medici stranieri
hanno intrapreso con profitto nei paesi dell'Oriente ottomano delle
ricerche necroscopiche del più alto interesse con un'intrepidezza
e costanza che molto li onorano. Già in parte a merito loro negli
Stati ottomani dell'Oriente oggidì si veggono in attività pratiche
e discipline di Sanità secondo i sistemi Europei; ed ivi il cieco
fatalismo perdendo ogni giorno terreno resta vinto dai combinati sforzi
della ragione e della filantropia. Sarebbe desiderabile, replico,
che per mezzo delle investigazioni cadaveriche potessimo pervenir
a discoprire più chiaramente le interne lesioni ed alterazioni dei
varii sistemi, prodotte dall'azione di questo potentissimo veleno;
ed acquistare per tal mezzo quelle conoscenze che tuttora ci mancano
sull'etiologia e sulla cura della peste; soggetto questo che altamente
interessa il bene dell'umanità, ed i riguardi della pubblica prosperità
e sicurezza.

Esplorare il polso ed il ventre dei malati di peste potrà, non v'ha
dubbio, esser utile e necessario in alcuni casi; ed il Medico dotto
e sperimentato saprà desumere anche dallo stato del polso indizio
per stabilire con maggior sicurezza e fondamento la sua diagnosi.
Ciò non di meno, considerando la cosa in complesso sotto l'aspetto
dell'interesse generale dell'umanità, detta pratica pericolosa potrebbe
esser risguardata come piuttosto dannosa che utile, e quindi da non
permettersi così liberamente, in ispecieltà allorchè si considera,
che que' Medici e Chirurghi che esplorano il ventre ed il polso
per abitudine, sia coi guanti cerati o gommati, sia colla foglia di
tabacco, come tuttora si usa in alcuni Lazzeretti, anzi che restar
chiusi e segregati nel Lazzeretto stesso, o nello Spedale ec., appena
fatta la visita, sortono liberi e franchi, spesso senz'alcun'altra
cautela, e si recano a loro talento presso famiglie sane, o presso
individui attaccati da altra malattia, col più evidente pericolo di
recar altrui l'infezione, e diffondere il contagio nelle Città; ciò
che può succedere assai facilmente anche senza restare affetti eglino
stessi. Della qual verità potrà ciascuno essere convinto allorchè
rifletta; che ad un individuo che tocchi l'infermo, che tocchi le
coperte o le robe di lui, che stia così vicino al malato da trovarsi
entro il raggio dell'atmosfera contagiosa, possono assai facilmente
appiccarsi i germi o la materia del contagio; che questi germi,
questa materia del contagio rimanendo attaccata alle vesti o ad alcuna
parte del corpo del detto individuo può esser portata facilmente ad
altri e sparsa in altri luoghi, presso famiglie sane, dall'individuo
medesimo, senza ch'egli stesso rimanga offeso, quantunque abbia
partecipato il primo all'infezione; che detti germi, detta materia
appiccata alle vesti dell'individuo od a qualche altro oggetto atto
a ritenerla, può in quelle vesti, in quel corpo restar inoperosa ed
inerte per più ore, per più giorni, e forse per mesi, se il corpo che
la contiene non è esposto all'azione dell'aria libera; così che molti
possono avervi impunemente contatto, fino a che ad un cambiamento
delle proprie condizioni individuali, o delle circostanze atmosferiche
telluriche, quelli ch'erano fin allora rimasti illesi, vengono ad un
tratto aggrediti e vulnerati; che nell'ignoranza in cui siamo dalla
vera natura del principio contagioso, nell'assoluta impossibilità di
conoscere il momento in cui il nostro corpo sia o non sia suscettibile
di essere aggredito dal contagio, e quali sieno precisamente le
condizioni o circostanze atmosferiche favorevoli al di lui sviluppo,
allorchè la malattia esiste ed è riconosciuta contagiosa, dobbiamo
sempre temer quel nemico che c'insegue, che ci è dappresso, e che può
colpirci quando meno ce l'aspettiamo.

Per le quali cose è d'uopo che le Autorità Sanitarie principalmente
incaricate della tutela della pubblica salute a siffatte contingenze
seriamente pensino, le quali trascurate possono esser cagione di
funestissimi e gravissimi danni.

Mi cade sott'occhio il Regolamento ad uso dell'Intendenza Sanitaria
della Città di Marsiglia pubblicato nel 1836, dal quale scorgo
stabilite nel proposito con provvido e saggio consiglio le seguenti
norme.

«I Medici ed i Chirurghi dell'Intendenza di Sanità di Marsiglia che
vogliono mantenersi in istato libero, non entrano mai nella stanza
di un malato in contumacia; essi non lo vedono che ad una conveniente
distanza. Procurano di riconoscere il di lui stato dalle risposte ch'ei
dà alle loro interrogazioni, col mezzo degl'indizj che presenta il di
lui aspetto, dal più o meno grande abbattimento delle forze e dagli
altri sintomi che in lui riscontrano. Lo fanno spogliare delle vesti,
esaminano attentamente lo stato del suo corpo, e specialmente le pieghe
dell'inguinaglie ed il di sotto delle ascelle.

Allorchè questi mezzi non bastano per far loro conoscere quale sia la
malattia, e per determinare il loro giudizio medico sulla vera natura
e indole della medesima; così parimente allorquando giudicano che il
malato abbia bisogno di soccorsi manuali di qualcheduno dell'arte,
domandano nel loro Rapporto che sia sequestrato presso il malato un
altro allievo chirurgo, il quale avvicinandolo, per quindi seguire
il corso della di lui contumacia, deve saper render conto dello stato
del polso, informare i detti Medici e Chirurghi dei varii sintomi che
giugne a discoprire, e somministrare al malato i rimedj che vengono da
essi ordinati.

Detti Medici e Chirurghi non entrano mai nel recinto ov'è alloggiato un
malato di malattia contagiosa. Essi s'arrestano sempre alla distanza
di più che sei metri dalla prima porta; di maniera che si trovano
lontani dodici metri almeno dal malato che visitano, il quale si fa
vedere, qualora glie lo permetta il suo stato, e parla ad essi senza
oltrepassare la barriera di ferro, ch'è posta nel recinto medesimo.

Quando l'ammalato non può sortire dalla sua stanza, i Medici si
regolano secondo il rapporto che ad essi vien fatto dall'allievo
chirurgo; o in mancanza di questi, da qualunque altra persona
destinata in quel recinto per assistere il malato; e dietro le ritratte
informazioni prescrivono i rimedii convenienti allo stato dell'infermo.

Le loro visite ai malati di malattia contagiosa, sono fatte
regolarmente ogni giorno mattina e sera ad un'ora determinata, affinchè
possano più facilmente unirsi agl'Intendenti, che debbono assistere
in turno a dette visite; dopo ciascuna delle quali, li stessi Medici e
Chirurghi sono tenuti di estendere immediatamente il loro rapporto, e
consegnarlo all'Intendente di servizio che si trova presente.

Siccome dal primo momento che vien dichiarato dai Medici esistere nel
Lazzeretto una malattia contagiosa, il Capitano del Lazzeretto, il
Tenente, e tutti gl'Impiegati dello Stabilimento medesimo sono posti
in contumacia; così i Medici ed i Chirurghi non possono più entrare
nella casa del Direttore o Capitano del Lazzeretto, nè in quelle degli
altri Impiegati assoggettati a quarantena. Il perchè si raccolgono in
altra sala, in altri locali liberi del Lazzeretto coll'Intendente di
servizio, prima, e dopo le dette visite».

Siffatta pratica cauta e saggia meriterebbe di essere imitata, od
almeno gioverebbe che su di essa venisse modificato il sistema vigente
in alcuni paesi, per cui ai Medici e Chirurghi è permesso di rientrare
in libera comunicazione nelle Città dopo aver avvicinato nei recinti
contumaciali di un Lazzeretto sporco malati più o meno gravemente
sospetti.

Rimane ancora a far menzione della così detta _Botte per le
fumigazioni_ (_Räicherungs Tonne_), e della maniera di farne gli
espurghi.

Spesse volte in circostanze di peste accade pur troppo che famiglie
povere, sia ne' sobborghi, sia nelle Città, o abitanti casolari
rustici nella campagna, non abbiano che un solo letto comune; o se
sono composte da molti individui, più d'uno di essi nello stesso
letticciuolo s'accomodino; che manchino di coperte, non avendo che
quelle sole d'indispensabile uso; così di vestiti, biancherie e
d'ogni altra cosa occorrente; di maniera che se qualcuno di essi
si ammala dal contagio, sia che guarisca da quella malattia, o che
sopra quello stesso letticciuolo se ne muoja, gli altri individui
sani della famiglia, pei quali quel medesimo letto serviva, non ne
possono alla lunga far senza, e vinti dalla stanchezza e dal bisogno
su di esso ritornano ad adagiarsi, di quelle medesime coperte son
costretti valersi, mentre han d'uopo di ripararsi dal freddo durante
la notte, e coi vestiti ed altre robe di casa che han servito
all'infermo, non tardan molto a mettersi in comunicazione; e così
il contagio si diffonde e propaga, nuovo fomite alla pestilenza si
appresta, ed il morbo fa rapidi progressi, prima ancora che le Autorità
abbiano avuto il tempo di concertarsi sulle misure da prendere per
combatterlo, o prima che sien posti in pratica i convenuti mezzi per
arrestarlo. Chiaro quindi apparisce di quanta importanza ed utilità
sia l'attivazione di un mezzo atto a provvedere senza inconveniente
a siffatti bisogni; di un mezzo facile e pronto, a portata di tutti,
che valga a distruggere sollecitamente e possentemente il fomite
morboso ovunque ne avvenga il di lui sviluppo, che lo attacchi subito
ed in ogni luogo lo investa, specialmente nelle case e fra la classe
numerosa del minuto popolo, che negli stessi suoi nidi lo perseguiti,
lo distrugga prima che abbia il tempo di vieppiù diffondersi e
moltiplicarsi, e che per tal modo contribuisca efficacemente ad
arrestarne i progressi. A questo può in qualche modo supplire la così
detta Botte per le fumigazioni d'espurgo, di cui il Governo Austriaco
nell'alta sua provvidenza mandò nel 1827 alle Autorità dipendenti
delle sue varie Provincie la descrizione e il disegno; aggiuntavi
un'istruzione sulla maniera di farne uso nelle contingenze di peste, e
che ora credo utile di qui riprodurre. (_V. Fig. N. IX. X. XI. XII._).

La massima di attaccare prontamente i germi del contagio, in qualunque
luogo ed in qualunque tempo si sviluppano, attaccarli e tentar di
distruggerli tanto con misure generali che parziali; dar ai mezzi
disinfettanti la maggior possibile diffusione ed universalità; mettere
il loro uso a portata delle conoscenze del popolo e della di lui
capacità è, secondo me, una massima di così grande importanza ed
utilità nelle circostanze di contagio, qualunque ne sia la di lui
natura, da non poter essere paragonata nè superata da verun'altra.
Se il fuoco si desta in più luoghi minacciando qua e là d'invadere
e divampare in incendio, riescirà tanto più facile arrestarlo ed
estinguerlo, quanto più prontamente in ciascun luogo minacciato o
colpito si accorrerà all'opera con un numero sufficiente di persone e
di mezzi adattati allo scopo. Quanto maggiore sarà la massa dei detti
mezzi, che verranno all'uopo impiegati; quanto più sollecitamente
saranno posti in attività, tanto più presto e con minori danni si
perverrà a conseguirne l'intento; e la nascente fiamma verrà ben
presto ed in ogni luogo felicemente signoreggiata e spenta. Che si
direbbe di un individuo, anzi che non si direbbe, se potendo estinguere
prontamente coi soli famigliari suoi mezzi il fuoco che si è appiccato
alla di lui casa, in vece che prestarsi immediatamente all'opra, se ne
rimanesse spettatore indolente del disastro, attendendo che l'Autorità
pubblica incaricata della salvezza di tutti vi provvedesse, mentre
intanto l'incendio si avvanzi, tutto invada e consumi? Arrivano le
trombe e i pompieri mandati dal pubblico, ma è troppo tardi. Non è
più possibile dominare il fuoco. Non si può più salvare la casa. Altro
partito non resta che cercar di preservare dal disastro le abitazioni
vicine. L'atterramento e la distruzione di quella casa sono compiuti,
ed al proprietario che attendeva i soccorsi dal pubblico non rimane
se non il rammarico di aversi lasciato sfuggire un tempo prezioso,
l'occasion di salvarla. È vero che non in ogni privata famiglia si
può sperar di ottenere che gli individui stessi che la compongono a
tali ufficii convenientemente si prestino in que' momenti terribili,
mentre in essa non vi sono alle volte che donne e fanciulli imbelli, o
vecchi impotenti; ma queste eccezioni particolari trattener non debbono
dall'applicazione della massima generale, da che si dee dal pubblico
apposite persone incaricare che istruiscano le genti del popolo
nell'esecuzione di detta pratica, e le dirigano; che tali espurghi
domiciliari sorveglino, e sieno nel caso di supplire alla mancanza
d'individui idonei in famiglia a fine di praticarli opportunemente.

A. B. C. D. è la Botte per l'espurgo (_Fig. XIII._) A. B. il fondo
della medesima, (_Fig. XIV._) che deve esser levabile onde poterlo
caricare. In esso sono collocati e serrati con una vite di legno sei,
otto, o più uncini di ferro da potersi mettere e levare a piacere.
Ai detti uncini si attaccheranno gli oggetti da spurgarsi; p. es.
in g. un soprabito da uomo; in h. ed i. una coperta da letto, o un
materasso; in k. l. due cuscini, in m. un pajo calzoni da uomo; e cose
simili. Riempiuta così la botte degli oggetti destinati all'espurgo,
proporzionatamente all'ampiezza e capacità della medesima, si attenderà
ad assicurare entro essa al punto F. F. una graticola di ferro
segnata G. (_Fig. XV._) al cui margine esterno saranno connesse delle
catenelle di ferro ad occhio largo q. q. q. q. q. q. destinate per
esser attaccate agli uncini del fondo A. B., e così tener sospesa al
punto F. F. la graticola in G. sopraccennata. Detta graticola mentre
per i suoi vani lascia passare i vapori gasosi necessarii all'espurgo,
serve ad impedire che la fiamma, che tal volta si desta all'atto
dell'abbruciamento, si sollevi fino agli oggetti ivi contenuti e
li abbruci; così pure a prevenire l'inconveniente, che staccandosi
qualcuno dei detti effetti dall'uncino, non cada direttamente sopra la
pentola col zolfo acceso e s'incendii, con pericolo di mandar in fiamme
tutto l'apparato.

S'intende da se, che gli oggetti da spurgarsi non debbono esser appesi
entro la botte in modo da oltrepassare il punto F. F. dove sta la
graticola; ma conviene in vece che restino sollevati, e ad una qualche
distanza dalla medesima.

Gli oggetti stessi in oltre non debbono esser compressi, nè stretti uno
sull'altro entro la botte; ma in vece posti in maniera che vi resti un
picciolo spazio libero fra l'uno e l'altro, affinchè il profumo possa
meglio penetrare dappertutto ed in tutte le parti entro le pieghe degli
oggetti medesimi, e mettersi con esse a contatto. Che se vi fossero più
oggetti a spurgare, che capir non potessero entro la botte, nè esser
collocati regolarmente, liberi uno dall'altro, sarà meglio spurgarli in
più partite, pochi per volta, anzi che ammassarli e premerli entro di
essa irregolarmente. È vero che detta operazione esige più lavoro e più
tempo, ma è richiesta dalla necessità, e dall'interesse che efficace
riesca l'espurgo.

Allorchè la botte sarà così regolarmente caricata, e gli oggetti in
essa contenuti difesi dalla graticola, sopra una specie di vasca di
legno, o fondo di botte più ampio, con sponda atta a contenere tre o
quattro dita d'acqua, (_Fig. XIII._ C. D.) si collocherà nel mezzo un
pezzo largo di trave H. I. su cui verrà posta una padella o focaja
M. piena di zolfo con coperchio alto di grosso filo di ferro bene
assicurato al manubrio o al corpo della focaja medesima. Dei pezzi di
carta straccia od altra carta usa verran posti nel fondo di essa, acciò
lo zolfo arda più facilmente e completamente. Indi presa la botte così
carica, e sollevata, la si porrà colla sua bocca aperta sopra la vasca
o fondo C. D. che contiene l'acqua, in modo che la focaja col profumo
resti precisamente nel mezzo. Per tal modo è levata ogni comunicazione
coll'aria esterna. Col mezzo di un zaffo che si trova nel fondo A.
B. (_Fig. XIV._) si procurerà di quando in quando dar sortita al gas
solforoso, che si va sviluppando, e rinnovare l'aria atmosferica. Detto
zaffo verrà tenuto aperto per alcuni minuti, indi chiuso.

Per quanto tempo convenga tener esposti gli oggetti da spurgarsi ai
vapori del gas solforoso, così chiusi, come si è detto, entro la botte,
non è bene determinato. Ciò deve dipendere; 1.º dalla spessezza e
grossezza degli oggetti da spurgarsi; 2.º dal grado e qualità della
contaminazione. Niente di meno, viene indicato che non occorreranno
mai nè meno di una, nè più di sei ore. Nei casi straordinarii ne' quali
si credesse necessaria un'azione più potente del mezzo disinfettante,
verrà ripetuto il suffumigio ogni 2, o 3 ore, rimettendo ogni volta
entro la focaja una nuova dose di zolfo, p. es. altre quattro o cinque
oncie. Gli effetti così spurgati si dovranno lasciare per alcune ore
all'aria libera, anche ad oggetto che perdano almeno in parte quel
forte odore di zolfo che acquistano, che non lascierebbe d'incomodare
quelli che sono costretti di farne uso.

Allorchè s'abbiano a spurgar materassi, cuscini od altri grossi oggetti
di lana, di penna, di crino, gioverà scucire qua e là alcune parti
del sacco, acciò il profumo possa meglio penetrar nell'interno. Però
lo stesso Autore dell'istruzione nel primo paragrafo della medesima
c'insegna, che l'espurgo col liscivo è il mezzo più facile e più sicuro
per distruggere la materia del contagio; e che per tutti quegli oggetti
che possono esser lavati senza che rimangano danneggiati, il profumo è
interamente superfluo[65].

In vece delle fumigazioni collo zolfo, in alcuni casi gravi potranno
adoprarsi quelle col cloro, premesse le necessarie avvertenze riguardo
alla maggiore espansibilità di detto gas e la sua qualità di attaccare
e distruggere i colori.

Sia coll'uno o coll'altro di detti mezzi che si voglia intraprendere
la disinfezione, si dovranno usare molte cautele ed avvertenze nel
caricare la botte onde evitare il contatto degli oggetti contaminati;
sicchè le persone che a tal ufficio si prestano dovranno durante
l'operazione, e prima e dopo di essa, lavarsi spesso le mani ed il viso
con una soluzione di cloruro di calce, come fu accennato di sopra.
Parimente, come si è detto in altro luogo, si dovrà aver presente,
1.º che l'acido solforoso è tenace, pesante e non ha una certa
espansibilità: 2.º che non spurga se non quelle parti colle quali è a
contatto; 3.º che assai lentamente e difficilmente penetra fra i corpi
che sono strettamente uniti fra loro, e fra quelle pieghe e superficie
che giacciono sovrapposte e compresse l'una sull'altra.

Finito l'espurgo, la botte dovrà esser mondata e ripulita per le nuove
operazioni.

Le cose dette intorno le botti pei profumi disinfettanti possono
esser convenientemente applicate, dietro le nozioni di una pratica
illuminata, a qualunque altro spazio chiuso, sia entro la casa
stessa, sia fuori di essa a tenore delle circostanze e del bisogno.
L'essenziale sta nella sollecita applicazione della massima, nella
prontezza del provvedimento generale, per cui i germi del contagio
sieno attaccati subito ovunque ne avvenga il loro sviluppo, e si
accorra immediatamente coi mezzi più efficaci sui varii punti a
combatterli in tutti i luoghi, in tutti i lor nascondigli, ove si
ha ragion di supporre che esistano, per cercar di snidarli, renderli
inattivi, annichilarli e distruggerli. I felici risultamenti che si
sono ottenuti l'anno passato in Odessa dai provvedimenti Sanitarii
nella circostanza della peste che si era colà sviluppata con aspetto
così minaccievole, sono dovuti forse all'energica e pronta attivazione
di questa massima, di questo salutare provvedimento, per cui i germi
del contagio vennero ovunque attaccati, perseguitati, e distrutti,
senza lasciar loro il tempo di riprodursi e diffondersi; sicchè il
micidiale elemento morboso combattuto ovunque valorosamente dalla
saggezza de' provvedimenti Sanitarii dovette cedere il campo, fu
arrestato felicemente e spento, dopo aver ucciso soltanto circa due
centinaja di vittime, mentre in altri simili casi di parecchie migliaja
appena solea contentarsi.

Soggiungerò da ultimo alcuni pochi cenni sull'azion sanatrice e
disinfettante dell'aria e della luce, distruggendo, o menomando l'azion
micidiale de' contagi, e la lor facoltà riproduttiva. Una costante e
generale sperienza ci ha dimostrato, che ove l'ossigeno atmosferico
può esercitar liberamente tutta la sua azione e tutto il suo
potere, il contagio vien meno, e perde la sua facoltà di riprodursi.
Quantunque s'ignori come ciò avvenga, come l'aria pura e continuamente
rinnovata agisca sui germi del contagio; sia che l'ossigeno per una
peculiare affinità chimica li attacchi e li neutralizzi; sia che
agendo di concerto colla luce e cogli altri enti imponderabili sparsi
nell'atmosfera, li mortifichi e li assopisca, e quindi ridotti in uno
stato di assopimento e d'inerzia vengano poi più facilmente dalla
corrente dell'aria atmosferica disorganizzati e dispersi; comunque
ciò avvenga, è certo, che benefici e depuranti sono sempre gli effetti
di un'aria libera e pura, specialmente allorchè agisce congiuntamente
alla luce. L'esperienza di molti secoli ha confermato questa verità, ed
in mezzo a tante e sì varie bizzarrie della mente de' nostri giorni,
non vi ha forse alcuno che abbia osato negarla, nè metter in dubbio
che l'aria libera e pura sia il principal mezzo disinfettante. È a
questo mezzo principalissimo che noi dobbiamo l'espurgo delle vesti,
delle mercanzie, e d'ogni altro oggetto o suppellettile infetti di
peste o d'altro contagio che si opera tuttodì nei varii Lazzeretti
e Canali di contumacia d'Europa: da questo solo mezzo dipendono gli
effetti dello sciorinamento e delle quarantine. È questo il mezzo
che prima d'ogni altro si è usato per la depurazione degli oggetti
contaminati, e che con generale consentimento si usa ancora in ogni
caso di riserve contumaciali. Che se non si sa per anche con precisione
di quanto tempo abbisognino l'aria libera e la luce per ottenere la
disinfezione degli oggetti contagiati che vengono sottoposti alla loro
azione; se supponendosi esser dessa assai lenta si ama di procedere
con molta cautela, e mantenere le riserve contumaciali per un tempo
forse un po' troppo lungo; da ciò non consegue già che meno certa sia
l'efficacia disinfettante di detti mezzi: e resterà sempre egualmente
incontrastabile, che l'aria libera e la luce fanno perdere al contagio
la sua attitudine d'insinuarsi nell'uomo.

Ove in un villaggio, in una borgata o paese la peste od altro contagio
abbia di già tutto invaso, e meni strage in modo da non poter più
sperare di dominarlo nè arrestarlo, e fosse minacciato il totale
sterminio della detta Città o villaggio, non v'ha a parer mio mezzo
migliore di quello di far sortire, per quanto ciò fia possibile, fuori
di quel paese tutti i suoi abitanti, e disporre che in luoghi aperti e
di libera ventilazione sien collocati. Gli abitanti di Filadelfia che
di questo mezzo si valsero per limitare la diffusione entro la Città
della febbre gialla che li minacciava di una generale rovina, ottennero
non solo lo scopo desiderato, ma un altro grande vantaggio eziandio,
quello cioè di salvare la maggior parte degl'infermi; mentre di quelli
che furono asportati all'aria aperta non ne morirono che pochissimi:
la mortalità fra essi fu undici volte minore di quella che si aveva
avuto negli Spedali entro la Città. Nel 1815, allorchè la peste
infieriva nella picciola Città di Macarsca in Dalmazia, avendo veduto
che a malgrado le maggiori sollecitudini e tutti i provvedimenti usati
non era possibile arrestare la diffusione e le stragi del terribile
contagio, e che quella misera popolazione ridotta già nello spazio di
soli due mesi a meno della metà, in mezzo a patimenti ed angustie da
non potersi ridire, era minacciata del suo totale esterminio, proposi
alla Commissione Superiore di Sanità, di cui a quel tempo formava
parte, l'ardita misura di far sortire dalla Città tutti i superstiti
abitanti, e trasportarli nella vicina amena pianura di Bascavoda,
cinque miglia distante da Macarsca, ove l'aria è libera e pura, v'ha il
mare da un lato e ridenti colline a piè del Biocovo dall'altro; e dove
il sole stendendo senza impedimenti gli animatori suoi raggi sopra un
delizioso tappeto verde, ingemmato pel vago riflettersi dei puri suoi
raggi sopra milioni di piante molli ancor di rugiada, suol concorrere
a rendere ognor più ricca di ossigene quell'atmosfera beata, dove tutto
spira vita e vigore, e dove lo stesso moribondo si avviva.

Il Governo della Dalmazia nella zelante sua provvidenza avendo
favorevolmente accolta la proposizione che dalla Commissione di Sanità
gli venne innalzata, spedì a Bascavoda, con tutta quella maggiore
sollecitudine che gli fu possibile, un gran numero di falegnami ed
altri artefici sotto la direzione dell'abile Ingegnere S.r Pietro
Pecota, ed autorizzò la Commissione a provvedere ogni altra cosa
occorrente; ed ivi in pochi dì venne eretto in legname un grande
Stabilimento, che diviso in separati recinti a guisa di Lazzeretto
conteneva circa 200 abitazioni, nelle quali col mezzo di barche a
questo oggetto appositamente destinate vennero trasportati quasi
tutti i superstiti abitanti di Macarsca. Nella Città non vi restarono
che cento persone circa della classe de' cittadini ed impiegati,
appartenenti a famiglie sane, 70 militari, e 55 individui delle
varie classi i quali avevano già superata la peste, e si trovavano
interamente ristabiliti. Tutti gli altri vennero trasferiti nella
pianura di Bascavoda. Appena eseguito detto trasporto, la peste,
ch'era già in declinazione, cessò quasi intieramente. Fra gli abitanti
il campo di Bascavoda, nessuno più s'è ammalato, nessuno è morto.
Il contagio colà non comparve minimamente. Solo qualche caso avvenne
ancora nella Città. Fu in detto Stabilimento campestre che si vidde
per la prima volta ricomparire la serenità e la gioja sul volto dei
Macaresi. Ciascuno com'era giunto colà, credeasi già in salvo dai
pericolo; e posti in obblio i mali passati, ad altro non pensava che a
divertirsi, darsi bel tempo, ed immergere nel piacere la memoria delle
passate vicende. Cessata affatto la peste, venne destinata un'apposita
Commissione coll'incarico di far eseguire gli espurghi di tutte le
località infette, ciò che venne anche felicemente fatto.

Allorchè infieriva il colera nell'Ungheria nel 1831, si è osservato
con grande sorpresa andarne affatto illeso ed immune dal contagio un
popoloso villaggio di quel Regno posto in mezzo a tanti altri ne'
quali infieriva e faceva strage quel morbo, a malgrado che quegli
abitanti fossero tutto giorno in libera ed immediata comunicazione
colle popolazioni vicine infette. Nelle investigazioni delle cause
del singolare fenomeno, trovo esser stato dall'unanime opinione delle
persone più dotte ed illuminate del Regno riconosciuto, doversi
attribuire la summenzionata sorprendente preservazione ad una
gran corrente di aria, da cui per speciali circostanze locali quel
villaggio è particolarmente e costantemente dominato. Fenomeni eguali
a un di presso si sono pure osservati in Italia al tempo del colera.
Sono rimasti qua e là, in tutto o in gran parte illesi dal morbo ed
incontaminati, interi villaggi posti in mezzo al divampante contagio, e
ciò a malgrado una frequente e libera comunicazione co' luoghi infetti.
I preservati si osservarono appunto essere quelli che da una corrente
d'aria libera e pura vengono particolarmente dominati. Sull'efficacia
dell'aria libera e pura sono pure concludentissime le osservazioni ed
esperienze fatte dal S.r Piorry nel colera di Parigi, e riportate dal
S.r D.r Meli nella sua Opera sul Colera stampata a Roma nel 1833 p.
292.

La libera ventilazione dell'aria pura sarà adunque da risguardarsi,
come il più valido, il più sicuro e più facile mezzo che la natura
stessa porge all'uomo per distruggere i germi del contagio sempre
disposti a sostare e ad annidare fra le sue vestimenta e le domestiche
masserizie ed altri oggetti suscettibili, ed a moderare altresì
la gravezza della malattia quando è in corso. Quindi ne' casi di
peste o di vicina minaccia di questo come di ogni altro contagio
pestifero, dovrà essere specialissima cura del Governo, o di quelli che
presiedono alla tutela della pubblica salute istruire le popolazioni
sull'efficacia salutevole di questo mezzo, ed esortarle fervorosamente
a valersene.

Terminerò questo articolo raccomandando nelle circostanze di contagio,
oltre le pronte disinfettazioni, ed i già indicati preservativi;
oltre l'aria libera e pura; la nettezza e pulizia delle persone,
delle robe, delle case; una vita metodica e regolare; tenersi in
guardia ond'evitare qualunque eccesso sì nel mangiare che nel bere e
nell'uso di venere; moderazione in tutto, anche nei piaceri; schivare
i sconcerti della traspirazione, i rapidi passaggi dal caldo al
freddo, la eccessiva fatica del corpo e della mente, e tutto ciò
che in qualsivoglia modo può debilitare la macchina e predisporla a
contrarre l'infezione. Importa soprattutto aver grand'attenzione di
tener sempre bene in assetto e nella normale sua vigorìa lo stomaco,
con cibi salubri, buoni, graditi, nutritivi, e di facile digestione
adattati alle forze e all'idiosincrasia dell'individuo, animali misti
coi vegetabili, con qualche bicchierino di liquore di perfetta qualità
nel tempo del pranzo, col caffè, col fumo del tabacco allorchè se
ne sia avvezzo, coll'evitare il digiuno e l'astinenza protratti, col
non entrare mai a stomaco digiuno in luoghi chiusi dove l'aria abbia
perduta la sua verginità, e molto meno dove giacciano infermi, o
persone mal sane ed altre simili avvertenze. Lo stomaco è l'emporio
del sistema nervoso. Sommi sono i rapporti simpatici fra l'interna e
l'esterna superficie del corpo, fra la pelle ed il tubo alimentare.
Alterato o debilitato che sia lo stomaco, tutta la macchina è
sconcertata; e le funzioni della pelle, che principalmente importa
di mantenere in istato normale, sono le prime a risentirsene. Le
impressioni morali hanno eziandio una grande influenza sulle funzioni
dello stomaco, e sopra tutto il sistema de' nervi. La melanconia, la
tristezza, lo scoraggiamento, la paura, ed ogni altro triste patema
d'animo, illanguidiscono e sconcertano le funzioni dello stomaco,
abbattono la potenza nervosa, ed aumentano per conseguenza la
predisposizione individuale a contrarre la malattia. Il perchè giova
molto ne' tempi di peste darsi coraggio ed essere intrepido, senza
però spingere l'intrepidezza fino all'imprudenza, e fino al segno di
mettere in non cale i preservativi. È però più facile il consigliare
che il mantenere in que' terribili momenti, la tranquillità dell'animo
e l'intrepidezza. La morte con tutti gl'indescrivibili suoi orrori
vi circonda da tutte le parti; e non appartiene che al saggio, il
quale con una vita virtuosa si è da molto tempo prima preparato a
morire, l'attenderla con indifferenza e il vedersela attorno pronta
a vibrar su di lui il colpo fatale; e allo stupido che manca di
senno, o è incapace di concepire la gravezza del pericolo. Ciò non
pertanto convien fare ogni sforzo per procurar di vincere quella
pusillanimità e quella paura, che sono per se stesse una malattia, e
che predispongono grandemente a contrarre la peste e qualunque altro
contagio pestilenziale. Si ommetta affatto d'intervenire ne' luoghi
ove v'abbia riunion di molte persone, nei siti affollati di gente,
e dove l'aria è poco rinnovata, od inquinata da fetide o disgustose
esalazioni. Si eviti di avvicinare i malati senza una reale necessità,
e se non siamo a ciò obbligati dai doveri dell'ufficio, da quelli del
sangue, dalla religione, dalla gratitudine o dall'amicizia. Dovendolo
fare, non si trascurino gl'indicati preservativi, ne se li avvicini con
meticolosità, o con paura. Si abbia sempre presente che l'aria libera
e pura è il migliore di tutti i preservativi, il vero mezzo salutare
e depurante per eccellenza. Si abbia presente alla memoria che ogni
contagio ha un'atmosfera contagiosa sua propria; che l'ambito del
corpo di ogni ammalato di peste bubonica, di colera, di febbre gialla,
di vajuolo, o d'altra malattia di contagio, esala incessantemente un
vapore, una specie di traspirazione che si estende fino ad un certo
punto; che questo vapore che esala da ogni parte dell'ammalato è ciò
che si chiama sfera di attività del contagio, atmosfera contagiosa;
che i raggi di questa sfera variano, possono essere più o meno lunghi
secondo le circostanze; che nei luoghi chiusi, ed in generale ove manca
l'ossigeno, ove non v'ha aria libera e pura, i germi del contagio non
soffrono modificazione, restano latenti per un tempo indeterminato
attaccati e nascosti entro a' corpi innanimati suscettibili di
ritenerli, sempre pronti a svilupparsi e riprodursi tostocchè si
presentino favorevoli circostanze.

Toccata così di passaggio anche la parte importantissima che risguarda
i preservativi, la quale non doveva entrare nel presente volume, come
neppure le altre del diagnostico e delle disinfezioni, e sulle quali,
cedendo al desiderio di esser utile, mi avvisai dover anticipare a far
di pubblico diritto alcune mie osservazioni, mi rimetterò ora in via,
ed il filo riprenderò della Storia.


Continuava la peste fra la truppa Russa, ch'era di presidio in Moldavia
e nella Valacchia. Dietro i suggerimenti del rinomato D.r Oréo, i
soldati, abbandonate le case de' Cittadini, ov'erano aquartierati, si
posero a campo aperto fuori dell'abitato. Il quartier generale di quel
corpo d'armata fu piantato a due verste lontano da Bukarest. Pochi
giorni dopo accampata la truppa, la peste tra essa minorò d'assai.
Il corpo maggior dell'armata comandato dallo stesso generale in capo
Conte di Romanzov mantenevasi sano; e siccome lungo la riva destra
del Pruth, da quella parte che risguarda la Moldavia e la Valacchia,
l'infezione era pressochè generale, tanto fra la truppa che fra gli
abitanti del paese; così quel Comandante diresse la sua marcia verso la
parte sinistra del detto fiume confinante colla Bessarabia, già quasi
deserta; ed altre precauzioni prese per impedire ogni comunicazione, sì
co' paesi infetti, e sì con quei corpi di truppa fra' quali serpeggiava
il contagio; e le fece osservare con molto rigore. È da notarsi, che
per tutto il corso della State, fra i varii corpi componenti la detta
grande armata non si è manifestato alcun accidente di peste, malgrado
le molte vittorie riportate sopra i Turchi specialmente a Kaul e Larga,
ed il ricco bottino fatto dal soldato vittorioso negli abbandonati
campi nemici[66]. Verso la fine di settembre (1770), durando per molti
giorni un tempo sciloccale e piovoso, si manifestò la peste fra il
detto grande esercito, attaccando da prima un corpo di cannonieri,
che dopo aver valorosamente espugnato il castello di Ackerman se ne
ritornava al campo carico di bottino, seco asportando colle spoglie
de' vinti anche la peste. Nè andò molto, che il contagio si propagò in
altri corpi d'armata, malgrado tutte le precauzioni.

La peste, dopo aver piantate profonde radici nella Moldavia, estese
le sue stragi fino a Chozim, città di confine tra la Moldavia e la
Polonia, situata alle rive del Niester. Di là propagossi nella Podolia
e nella Volinia, nelle quali Provincie venne recata primamente da
alcuni rivenduglioli ebrei, che avendo acquistato molti mobili a
Yassy e Chozim, ed in altri luoghi, li rivendettero in Polonia. Dalla
Podolia s'inoltrò nel mese di agosto fino a Kiew o Kiovia, città
considerevole della Russia europea, nella qual città uccise più di
quattromille persone; e dove appunto, come pur troppo suol accadere
nelle città maggiori, la peste fu da prima messa in dubbio, nè se ne
ravvisò il pericolo che troppo tardi; ed allorquando, divenuta poi
grande ed estesa la mortalità, alla cieca fidanza successe ad un tratto
il convincimento, e con esso lo spavento generale, il terrore, la
confusione, ed il più fatale abbandono di tutte le cose.

In tale stato i più ricchi e potenti e parte delli stessi Magistrati
disertarono dalla città, lasciandola in balìa della sorte in uno
stato di scompiglio e di desolazione da non potersi ridire. Studenti,
mercadanti, operai, e tutti quelli cui le famigliari faccende
permettevano di allontanarsi, seguirono il loro esempio, seco portando
qua e là il seme del contagio, che per tal modo si sparse rapidamente
in varii castelli e villaggi della piccola Russia. Dopo aver infierito
colà durante i mesi di settembre, ottobre e novembre, e tolte di
vita parecchie migliaja di persone; nel dicembre, al cader delle
brine invernali mitigò da sè, e nel successivo gennajo poco a poco
scomparve, non solo a Kiew, ma ancora negli altri luoghi infetti di
quelle vicinanze. Si accese però di nuovo nella seguente primavera
sì a Kiovia, e sì pure a Neskin, mostrando di voler riprodurre
le stesse tragiche scene; ma spedito opportunemente colà d'ordine
dell'Imperatrice Catterina II.da il General Maggiore Schipow, ed a
cura di lui attivate e rigorosamente mantenute ottime discipline e
provvedimenti sanitarii, la peste venne subito soffocata, e quel nuovo
sviluppo non ebbe da quella parte ulteriori conseguenze.

Imperversando, come si è detto, il contagio a Kiew, e nelle altre
località della piccola Russia, nel mese di settembre (1770) si propagò
a Braensk e Sewsk, città della gran Russia poste quasi in mezzo tra
Kiew e Mosca, ed in parecchi castelli e villaggi che s'incontrano
da quella parte; e finalmente nel dicembre dello stesso anno 1770
manifestossi nella città di Mosca.


                     _Della descrizione della Peste
                               di Mosca._

  Nel progredire colla stampa di questo primo Volume si è
  riconosciuto, che ove in esso si avesse voluto comprendere, oltre
  la Bibliografia, tutta la parte storica fino al 1838, sarebbe
  risultato il libro di soverchia grossezza, di un formato tozzo, e
  perciò incomodo a maneggiarsi. Si venne quindi nella determinazione
  di comprendervi soltanto la parte storica fino alla peste di Mosca
  degli anni 1770, 71, 72, riportando la descrizione di quella
  memorabile pestilenza, e la rimanente Storia fino al giorno
  d'oggi nel secondo Volume che fra breve terrà dietro a questo.
  Il quale secondo Volume comprenderà in oltre, un Supplemento
  alla Bibliografia, in cui saranno registrate tutte le Opere più
  recenti sulla Peste e sulla pubblica Amministrazione sanitaria,
  e molte altre, delle quali non venne fatto all'Autore di aver
  conoscenza se non che dopo terminata la stampa dei varii fogli di
  bibliografia che costituiscono la prima parte del presente Volume;
  non che un Indice ragionato, il quale agevolerà la conoscenza di
  tutto ciò che di più rimarchevole e di più interessante trovasi
  sparso nella storia delle varie pestilenze descritte in questi
  Volumi. Saranno in oltre riuniti i varii dati sparsi, le analoghe
  osservazioni delle differenti epoche in un solo prospetto e sotto
  lo stesso punto di vista, il che potrà forse servire a stabilire
  alcune verità pratiche e trarre utili conclusioni, le quali non
  mancheranno di avere una certa utilità all'evenienza de' casi, e
  segnatamente al manifestarsi improvviso di qualche grave insorgenza
  morbosa. Confida l'autore che tutto ciò sarà ben accetto e gradito
  dai leggitori.




SPIEGAZIONE DELLE TAVOLE


1. Coperchio che si apre mediante cerniera nella parte posteriore della
macchina.

2. Gola destinata a ricevere il coperchio che va a combaciare in essa.

3. Corpo della macchina.

4. Cassettina per riporvi le mostre.

5. Tavoletta che scende verticalmente incanalata per la separazione
interna della cassetta dalla macchina.

6. Tavoletta incanalata orizzontalmente, che si apre per deporre nella
cassetta le lettere con mostre, ecc.

7. Portello fermato a susta per cui viene introdotto il vaso
fumigatorio.

8. Valvula.

9. Cerniera che unisce il coperchio alla macchina.

10. Telajo con graticcio di giunco o simili su cui vengono poste le
carte.

11. Mensolette che servono di appoggio al detto telajo.

12. Listello con sovrapposti uncinetti servienti a ricevere le canne di
vetro su cui ponere accavallate le lettere, od altri fogli spiegati.

13. Lenti a mezzo delle quali può guardarsi nell'interno della macchina
senza aprirne il coperchio.

14. Coperchio col quale la valvula può, per maggior sicurezza,
chiudersi esternamente.

15. Piccolo piano su cui sono fissati i due ritti 16, 16, fermati nella
traversa superiore 17, col mezzo delle due viti 18, 18.

19. Vaso di vetro masticiato sopra la piccola asse mobile, 20, che si
mette a canale ne' due ritti.

21. Vite di legno co' suoi pani 22, che passano per la traversa
superiore 17, e che portano nella loro estremità la traversa mobile 23,
che abbraccia i due ritti.

24. Disco di vetro, che serve di coperchio, masticiato sopra la faccia
inferiore della tavoletta mobile 23.

25. Astuccio chiuso in cui è contenuta la boccia disinfettante.

26. Astuccio spaccato per mostrare la posizione della boccia.

27. Boccia disinfettante rinchiusa nel suo astuccio, 26, 26, e fermata
col coperchio a vite 28.

29. Parte che occupa il miscuglio.

30. Tappo smerigliato della boccia tenuto obbligato dal coperchio
28, 28, e che lo comprime per mezzo dello sughero o cuojetto 31, 31,
fermato nel fondo del coperchio potendosi serrare più o meno con la
vite 32, 32.

33. Fondo dell'astuccio su cui va incollato un girello di sughero o
cuojo per posarvi adagiata la boccia.


Per la spiegazione delle Fig. IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, veggasi
quanto è detto nel testo alla pagina 769-71.

   [Illustrazione: Figure I, II, III, IV.]

   [Illustrazione: Figure V, VI, VII, VIII.]

   [Illustrazione: Figure IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV.]




INDICE DELLE MATERIE CONTENUTE IN QUESTO PRIMO VOLUME.


  PREFAZIONE                                       pag. 1 _e seg._

  PARTE PRIMA.

  _Bibliografia_                                    »   1 _a_ 181
  _Opere sulla peste in Latino_                     »   1 _a_  79
  —— _in Italiano_                                  »   80 _a_  99
  —— _in Francese_                                  »   100 _a_ 118
  —— _in Tedesco_                                   »   119 _a_ 167
  —— _in Inglese_                                   »   168 _a_ 178
  —— _in altre lingue_                              »   179 _a_ 181
  _Osservazioni ed avvertenze sulle premesse
    Notizie bibliografiche_                         »   182 _a_ 202
  _Utilità che si può ritrarre dalle dette
    Notizie bibliografiche_                         »   185 _e seg._
  _Storici e Filosofi Greci e Latini che trattarono
    della peste e ne riconobbero la
    contagione_                                     »   189
  _Più chiare idee sulla peste, e sui mezzi
    di ripararsi da essa, dovute agli autori
    del secolo XV. e particolarmente a
    quelli del secolo XVI._                         »   190 _e seg._
  _Ridicole opinioni di alcuni medici del
    secolo XVII. intorno la peste_                  »   191 _e seg._
  _I morbi contagiosi confusi coi morbi
    epidemici. — Autori che si occuparono di
    proposito di questa materia gravissima_         »   192
  _Autori che oppugnarono la comunicabilità
    della peste_                                    »   195 _e seg._
  _Autori pratici, ch'ebbero a trovarsi in
    occasione di peste. — Loro preferibilità_       »   195 _e seg._
  _Uomini celebri, che senza esser medici
    hanno dato al pubblico trattati e descrizioni
    sulla peste di un merito superiore
    a quello di molti medici_                       »   198
  _Storici e Cronologisti della peste_              »   199
  _Regolamenti Politico-Sanitarii particolari
    delle varie Città e Governi. — Ragioni
    per le quali si crede non doverne dare
    un giudicio. — Avvertenze generali
    nel proposito_                                  »   199 _a_ 202

  PARTE SECONDA.

  _Serie Cronologica di tutte le pestilenze
    memorabili, dai più remoti tempi fino
    al presente_                                    »   205

  PRIMA EPOCA.

  _Anni del Mondo secondo l'Era
    la più comune._                                 »   209

  _Descrizione delle pesti di questa prima
    epoca_                                          »   209 _a_ 221
  _Descrizione della peste di Egina riferita
    da Ovidio_ (Metamorph. VII.)                    »   211 _e seg._
  _Descrizione della peste di Troja agli
    anni del Mondo 2750 regnando Laomedonte,
    lasciata da Seneca nell Edipo_                  »   215 _e seg._
  _Prima peste in Italia, di cui la Storia
    ci abbia conservato memoria nell'anno
    del mondo 2778_                                 »   219
  _Celebre pestilenza che desolò la Giudea
    agli anni del Mondo 3017 sotto il regno
    di Davidde, di cui parlano le
    Sacre carte_                                    »   220

  SECONDA EPOCA.

  _Anni della Fondazione di Roma
    avanti Gesù Cristo._                            »   221

  _Singolare descrizione di una pestilenza
    che afflisse Roma nell'anno 282 della
    sua fondazione, sotto il Consolato di
    Pinario Macerino, di cui parla Dionigi
    d'Alicarnasso; versione di Francesco
    Venturi_                                        »   224
  _Celebre peste di Atene degli anni di Roma
    323; avanti G. C. 431_                          »   227
  _Bellissima descrizione che di questa peste
    ci ha lasciato Tucidide_ (de bello
    Peloponnesiaco, lib. II. cap. 48, lib. III.
    cap. 80)                                        »   228 _a_ 238
  _Altra descrizione della stessa peste di
    Atene, di Lucrezio Lib V. v. 1123_              »   238 _a_ 244
  _Descrizione fatta dal poeta Silio Italico,
    che visse nel primo secolo dell'Era
    Cristiana, della fierissima pestilenza
    che agli anni di Roma 541, avanti
    G. C. 213, travagliò l'armata Cartaginese
    nelle Sicilie avanti Siracusa, e
    di cui parla Tito Livio, Decad. III.
    Lib. 5_                                         »   249 _e seg._
  _Peste terribile che agli anni di Roma
    628, avanti G. C. 126, desolò la parte
    settentrionale dell'Affrica, nota sotto
    la denominazione di costa della Barbaria,
    e vi fece perire, secondo Orosio,
    ottocentomille persone nella Numidia,
    e duecentomille nelle provincia della
    costa marittima Cartaginese e Uticense_         »   252 _e seg._
  _Peste fra l'esercito di Mitridate in Asia
    agli anni di Roma 680, av. G. C. 74,
    da cui, secondo Appiano Alessandrino_
    (de bello Mithridatico), _perirono più di
    cento ventimille persone_                       »   255
  _Fierissima peste della Tessaglia, provincia
    della Macedonia, preceduta da
    terribile epizoozia, agli anni di Roma
    705, avanti G. C. 49_                           »   254
  _Descrizione di questa peste data da Lucano,
    Lib. VI. v. 80 a 105_                           »   _ivi e seg._
  _Pestilenza insorta fra l'armata Romana
    che formava parte della spedizione contro
    i Parti, attribuita alla fame, di
    cui parla Appiano_ (de Bello Parth.)            »   255

  TERZA EPOCA.

  _Era Cristiana._

  SECOLO I.

  _Menzione delle pestilenze di questo primo
    Secolo_                                         »   256 _e seg._
  _Peste sotto Nerone negli anni 65 e 66
    di G. C., 819-20 di Roma, da cui perirono
    nella sola città di Roma oltre
    30,000 persone_                                 »   _ivi_
  —— _sotto Vespasiano agli anni 72
    dell'E. C. al tempo dell'assedio e distruzione
    di Gerusalemme_                                 »   257
  —— _micidiale e così fiera a Roma,
    all'anno 80 dell'E. C. regnando Tito,
    che pervenne ad uccidere fino dieci
    mille persone al giorno, secondo Svetonio_      »   _ivi_

  SECOLO II.

  _Pesti del Secolo II_                             »   258 _a_ 262
  _Feroce pestilenza che desolò l'Italia, e
    Roma singolarmente sotto l'Impero di
    Marco Aurelio nell'anno 170 dell'E. C.
    Essa durò tre anni, e fu una delle più
    memorabili della Storia_                        »   258
  _Descrizione di detta pestilenza. Galeno
    che s'attrovava a quel tempo a Roma
    fu preso da tanto spavento che se ne
    fuggì a Pergamo_                                »   259 _e seg._
  _Salona, Nona, e Scardona, città una volta
    considerevoli della Dalmazia, ora semplici
    borgate, nel detto anno 170 di
    Cristo, nel tempo della guerra dei Romani
    contro i Marcomanni, sono rimaste
    quasi distrutte dalla peste_                    »   274
  _Altra peste violentissima desolò Roma
    sotto l'Impero di Commodo agli anni
    188-89 dell'E. C. in cui per certo
    tempo morivano fino due mille persone
    al giorno. Fu questa la prima circostanza
    di peste, in cui i medici consigliarono
    gli odori, e di portar adosso
    sostanze odorose per preservarsi e
    purificare l'aria, ma senza alcun effetto_      »   261

  SECOLO III.

  _Menzione delle pesti del Secolo III_             »   262 _e seg._
  _Nuova peste in Italia, e Brescia afflitta
    principalmente nell'anno di G. C. 216_          »   262
  _Sotto l'Impero di Gallo e Volusiano, agli
    anni 254-55 dell'E. C., l'Italia fu travagliata
    di nuovo dalla peste, che desolò
    Roma e quasi tutte le provincie
    al Romano Impero soggette. Durò con
    eguale sevizie due anni, e, secondo
    alcuni, serpeggiò qua e là per dieci,
    fino a che nel 263 sotto Galieno la
    peste imperversò più forte, e la fame
    ed i terremoti si combinarono a desolare
    parecchie provincie Romane. Nello
    stesso anno Alessandria di Egitto
    fu pur dalla peste travagliata fino agli
    estremi_                                        »   262 _e seg._
  _Peste in Oriente sotto Diocleziano nell'A.
    295 E. C. accompagnata da vasti
    carbonchi, e nella quale il veleno
    pestilenziale soleva scaricarsi negli occhi,
    di maniera che quelli che scampavano
    dalla peste, per lo più restavano
    ciechi_                                         »   263

  SECOLO IV.

  _La Storia delle pesti di questo secolo è
    avvolta in densa caligine. Ammiano
    Marcellino fa menzione di una pestilenza
    fra la truppa nella Mesopotamia,
    sotto Amida assediata dai Persi.
    Il P.re Kirchero e Lebenswaldt fanno
    menzione di altre pestilenze negli anni
    512, 554, 577, dell'E. C., ma se
    vera peste fossero state effettivamente
    le dette malattie, e se ed in quanto
    abbiano esse realmente esistito non è
    ben chiaro, non facendone gli altri
    storici menzione alcuna_                        »   263 _e seg._

  SECOLO V.

  _Menzione delle pesti di questo Sec._             »   264 _e seg._
  _Peste accompagnata da sintomi singolarissimi,
    che si sviluppò nell'Asia minore
    agli anni di G. C. 454 e continuò
    nel 455; si propagò nella Palestina,
    e di là fu trasportata in Europa
    ed attaccò la città di Vienna_                  »   264 _e seg._

  SECOLO VI.

  _Pesti del Secolo VI_                             »   265 _a_ 276
  _Descrizione della terribile peste di
    Costantinopoli sotto l'Impero di Giustiniano,
    nell anno 542 dell'E. C. Fu
    questa una delle più memorabili e perniciose
    che ricordi la Storia. Il numero
    de' morti, secondo Evagrio e Procopio,
    giunse a Costantinopoli fino a dieci mila
    al giorno. Si propagò in quasi tutto
    l'Oriente e nell'Occidente; invase l'Italia,
    la Germania, la Francia ed altri
    paesi, e durò 32 anni, secondo gli
    storici, devastando gran parte della
    terra_                                          »   266 _a_ 271
  _Peste desolatrice nella città di Zara che
    durò tre mesi nell'anno 548 di G. C._           »   274
  _Dall'anno 542 al 590 dell'E. C. la peste
    divenne quasi indigena in Francia
    e in Italia_                                    »   275 _e seg._
  _Nuova peste in Dalmazia, e segnatamente
    nella città di Zara nell'anno 588 di
    Gesù Cristo_                                    »   274
  _Negli anni 588-89-90 dell'E. C. peste in
    quasi tutta l'Italia, a Roma particolarmente,
    memoranda per le sue devastazioni
    e singolarità de' suoi sintomi,
    non che per gli usi ed istituzioni
    cui diede motivo; usi ed istituzioni
    che sussistono tuttora. Vittima di essa
    perì il Pontefice Pelagio II. Questa
    stessa invase la Spagna, e la
    Francia, e ridusse deserti intere Città, tra
    le quali Marsiglia_                             »   274 _a_ 276

  SECOLO VII.

  _Menzione delle pestilenze del Secolo settimo_    »   276 _a_ 278
  _In questo Secolo sì Roma che tutta l'Italia
    travagliate più volte da fierissimi
    morbi epidemici preceduti da cruda
    fame, da straordinarie innondazioni,
    da terremoti, da tempeste spaventevoli
    che concorsero ad accrescere la tristezza
    e lo spavento delle popolazioni.
    Alcuni autori annunciano questi morbi
    qual vera peste orientale, altri come
    morbi epidemici di diversa natura, e dietro
    altre memorie sembra che nel maggior
    numero dei casi fosse stata la lepra,
    o elefantiasi contagiosa_                       »   _ivi_
  _Nel 618 dell'E. C. vi fu vera e fierissima
    peste in Germania, e nel 640 a
    Costantinopoli_                                 »   277

  SECOLO VIII.

  _Menzione delle pesti dell'ottavo Sec._           »   278 _a_ 280
  _Peste così desolatrice a Brescia e suoi
    contorni nell'anno 709 dell'E. C., che
    i morti giacevano insepolti sulle strade
    e nelle case; il perchè ogni famiglia
    fu incaricata di seppellire i suoi_             »   278
  _Costantinopoli assediata dai Saraceni,
    fu dalla fame e dalla peste così travagliata
    nell'anno 717 di G. C., che
    vi perirono trecentomila persone_               »   _ivi_
  _Memoranda pestilenza, che afflisse Costantinopoli
    e quasi tutto l'Oriente sotto
    Leone Isaurico agli anni di G. C.
    745-46-47. Travagliò la Grecia, le Sicilie,
    le Calabrie e molte altre Provincie_            »   279
  _Pavia, l'antica Capitale del Regno dei
    Longobardi, afflitta nell'anno 774 di
    G. C. da crudelissima fame, essendo
    stretta d'assedio da Carlo Magno. Alla
    fame ben presto tenne dietro la peste.
    Forse essa altro non fu che una malattia
    tifica prodotta dallo scarso e cattivo
    alimento_                                       »   279 _e seg._
  _Peste nuovamente a Costantinopoli, sotto
    l'Imperatore Costantino Copronimo che
    ne rimase infetto nel tempo della spedizione
    da lui intrapresa contro i Bulgari,
    e vi morì il giorno 14 settembre
    775 di G. C._                                   »   280

  SECOLO IX.

  _Pesti del Secolo nono_                           »   280 _a_ 281
  _Al principio di questo Secolo, e precisamente
    nell'801 la peste desolò l'Italia,
    la Germania e la Francia, preceduta
    da spaventevoli terremoti_                      »   280
  _Agli an. 811-12 dell'E. C. terribile pestilenza
    presso che universale. Inferocì
    particolarmente a Costantinopoli, dove
    i morti restavano insepolti per non trovarsi
    più chi li sotterrasse_                         »   _ivi_
  _Nell'820 la peste fra gli uomini ed un
    morbo pestilenziale fra gli animali fecero
    orrende stragi in tutta la Francia_             »   281
  _In Inghilterra la peste nell'anno di G. C.
    865 fu preceduta da un'immensa quantità
    di locuste, che hanno distrutto le
    biade e cagionato la fame_                      »   _ivi_
  _Agli anni 889 e 90 l'Italia provò ad un
    tempo tutte le sventure della guerra e
    della peste_                                    »   _ivi_

  SECOLO X.

  _Pesti del Secolo decimo_                         »   282 _a_ 284
  _Negli anni 910-11 e 12 dell'E. C. fiera
    peste a Costantinopoli. Si riprodusse nel
    920 con tanta forza che uccise, secondo
    il Lebenswald, da 500 mila
    persone_                                        »   282
  _In questo Secolo la peste si appiccò due
    volte a Venezia, cioè nel 938 e 989,
    e vi operò orrende stragi_                      »   282 _a_ 283
  _Milano nell'anno 964 fu travagliata dalla
    peste così fieramente, che secondo Bernardino
    Corio, era ridotta a pochissimi
    abitanti, ancorchè fosse una delle
    città più popolate e fiorenti_                  »   282
  _Introdotta la carestia in Italia nel 983,
    a questa succedette la peste nel 984
    che imperversò fierissima nei successivi
    anni 985 e 86. In detti tre anni, le
    calamità della fame, della peste e della
    guerra si combinarono unite a spopolare
    questo importante paese_                        »   283
  _Agli stessi anni la medesima pestilenza
    travagliò la Germania, preceduta da
    estremo freddo, per cui gelarono i fiumi
    e con essi i pesci_                             »   _ivi_
  _Nel 990 peste a Cattaro in Albania,
    nella quale colla famiglia Leghletta perì
    Bastardo Re di Servia_                          »   284

  SECOLO XI.

  _Pesti del Secolo undecimo_                       »   284 _a_ 287
  _Venezia nell'anno 1006 afflitta dalla
    peste, che le recò gravi danni; e nell'anno
    susseguente parecchie altre città
    d'Italia, fra le quali Bologna e Modena,
    ove fu grande il numero dei
    morti_                                          »   284
  _Nuova peste a Venezia nel 1012;  e nel
    1013 in varie altre città d'Italia, e
    così micidiale, che quelli che n'erano
    colpiti morivano quasi improvvisamente.
    Un fuoco interno divorava loro
    le viscere, ed una diarrea straordinaria
    li traeva in brevi istanti al sepolcro_         »   285
  _La peste nel 1016-17 fu quasi generale
    in Europa, ma desolò specialmente
    l'Italia, dove, volendo dar fede al
    Platina, il numero de' morti superò i
    superstiti. — La peste ridotta da alcuni
    anni quasi permanente in Italia,
    vi si riaccese nel 1022 con istraordinario
    furore, e contemporaneamente in Costantinopoli
    e in diversi altri paesi di
    Europa_                                         »   _ivi_
  _Peste pressochè generale in Europa nell'anno
    1065 accompagnata dalla fame_                   »   286
  —— _nel 1085 in Ungheria e nella Dalmazia;
    la città di Zara ne fu presa,
    ma il morbo in Dalmazia non si estese
    gran fatto, mentre in Ungheria fece
    molto danno_                                    »   _ivi_
  _Peste negli anni 1093-94 in Francia, in
    varie parti d'Italia, e della Germania.
    In Italia e nella Germania epizoozie
    sterminatrici; in Inghilterra inondazioni
    strabocchevoli accrescevano la miseria
    e la desolazione di quelle popolazioni. — Nel
    1098 il morbo pestilenziale
    si riprodusse in Germania, ed
    ivi scaricò tutto il suo furore facendovi
    orribili strazii. Vi ebbe pure di nuovo
    l'epizoozia. A vizio dell'aria, secondo
    l'opinione di que' tempi, si attribuì la
    grande mortalità dell'una e dell'altra
    specie_                                         »   287
  _Nello stesso anno 1098 l'esercito Cristiano
    delle Crociate trovandosi stretto di
    assedio in Antiochia, venne quasi distrutto
    dalla fame e dalla peste_                       »   _ivi_

  SECOLO XII.

  _Pesti del Secolo duodecimo_                      »   287 _a_ 289
  _Peste in Inghilterra nel 1103, preceduta
    da morbo pestilenziale fra gli animali_         »   287
  —— _devastatrice in Italia, nel 1119, preceduta
    e susseguitata da freddo eccessivo,
    da calori intollerabili, da terremoti
    spaventevoli_                                   »   287 _e seg._
  _Agli anni 1125-26-27 la Germania fu
    in particolare travagliata dalla peste,
    propagatasi quasi generalmente in tutta
    Europa, cagionando immensi strazii fra
    le differenti nazioni, afflitte contemporaneamente
    da fame e da guerra in
    cui gran parte delle potenze di Europa
    trovavasi avvolta_                              »   288
  _Nel 1135 la peste si sviluppò nell'Insubria,
    ossia in quella parte del Milanese
    conosciuta sotto questo nome, e
    vi recò molti danni_                            »   _ivi_
  _Peste fra l'esercito di Federico Barbarossa,
    allorchè nel 1167 portava le sue
    armi contro Roma_                               »   289
  —— _fra la truppa dell'Imperatore Enrico
    VI allorchè assediava la Città di
    Napoli nel 1193_                                »   _ivi_

  SECOLO XIII.

  _Pesti del Secolo decimoterzo_                    »   289 _a_ 293
  _Peste fierissima in Siria, appiccatasi
    all'esercito di Balduino nell'anno 1202_        »   289
  —— _egualmente fiera, che desolò nello
    stesso anno la città di Zara, assalita
    e presa in quel tempo dai Veneziani_            »   289 _e seg._
  _Peste nel 1218 fra l'esercito delle Crociate,
    che assediava Damiata in Egitto_                »   290
  _Nell'anno 1225, la peste si sviluppò nella
    città di Bologna, si riaccese nel 1227,
    e spense la maggior parte degli abitanti
    di quella illustre città_                       »   290 _a_ 291
  _Desolò Roma negli anni 1231-32-33. Il
    Tevere, avendo per grande spazio allagata
    la campagna, accrebbe le miserie
    e le devastazioni del contagio.
    Fu tale la violenza del morbo, che fra
    dieci infetti appena uno se ne salvava_         »   291
  _In Grecia, in Italia, in Francia v'ebbe
    negli anni 1242-43, peste micidiale ed
    atroce. Invase l'esercito di S. Luigi
    Re di Francia, mentre inseguiva l'armata
    di Enrico III_                                  »   292
  _Si apprese di nuovo alle falangi di quel
    Principe nel tempo della sua spedizione
    contro l'Affrica, e particolarmente alla
    truppa che assediava Tunisi. Vi fu
    colpito lo stesso S. Luigi che morì il
    25 agosto 1270_                                 »   292 _a_ 293
  _Nell'anno 1288 la peste riprese novelle
    forze, desolò e distrusse gran parte
    d'Italia sotto il Pontificato di Nicolò
    IV. Il Pontefice si chiuse nel suo
    palazzo durante la pestilenza, nè ommise
    perciò le cure ch'ei doveva al
    governo de' suoi popoli. Si nota, che
    servendo alle opinioni di que' tempi,
    faceva accendere continuamente grandi
    fuochi ne' cortili del suo palagio e
    ne' suoi appartamenti_                          »   293

  SECOLO XIV.

  _Pesti del Secolo decimo quarto_                  »   293 _a_ 327
  _Peste del 1301 divenuta famosa stante il
    pietoso affetto e lo zelo con cui S. Rocco
    servì i malati di Piacenza in Lombardia_        »   295 _e seg._
  _Fierissima pestilenza agli anni 1316-17
    che invase l'Italia, imperversò in Lombardia,
    e specialmente in Brescia. Nè
    si limitò all'Italia, ma travagliò fieramente
    anche le provincie settentrionali
    di Europa, la Germania, l'Olanda, le
    Fiandre, il Belgio, la Polonia, ed altre.
    Riferisce il Bugati essere morti
    circa un terzo degli abitanti de' paesi
    che ne furono infetti_                          »   294 _e seg._
  _L'anno 1335 è celebre negli annali del
    Mondo per la quantità incredibile di
    cavallette che coprirono la terra e devastarono
    i seminati. Alla putrefazione,
    per la gran copia di quegli animali,
    aggiuntivi li strazii della fame, v'ebbe
    pur assai onde predisporre gli uomini
    alla peste; da cui in quest'anno venne
    afflitta gran parte di Europa_                  »   295
  _Nel 1340 la peste involò alla Toscana
    il sesto circa della sua popolazione,
    secondo il Rondinelli ed il Corio_              »   295
  _In questo stesso anno vi fu la peste a
    Sebenico in Dalmazia_                           »   296
  _Regnò la peste in Francia nel 1342. Si
    accusarono allora gli Ebrei di aver
    avvelenati i pozzi. Ciò bastò perchè il
    popolo si scagliasse con furore contro
    di loro_                                        »   _ivi_
  _Nel 1343 Venezia fu di nuovo afflitta
    dalla peste_                                    »   _ivi_
  _La celebre Peste nera, la più terribile
    che sia stata mai ricordata. Tale sciagura
    non fu mai nè più generale nè più
    atroce. Descrizione di questa peste che
    cominciò nel 1345, imperversò in Italia
    particolarmente nel 1348, e terminò
    solo nel 1363, dopo aver distrutto,
    giusta il computo degli storici più accreditati,
    tre quinti di abitatori di tutta l'Europa_      »   296 _e seg._
  _Fra le molte città d'Italia invase dal
    morbo nell'anno 1348 fieramente ne fu
    presa Firenze, e Giovanni Boccaccio
    con molta eloquenza ne fece la Descrizione_
    (Decamerone Giornata I.ma)                      »   298 _a_ 313
  _A questa stessa età funestissima, cioè nel
    1348, la peste si è manifestata anche
    a Spalatro in Dalmazia, e vi fece
    progressi così rapidi e terribili, che
    distrusse quasi tutti gli abitanti di
    quella città e lo stesso zelantissimo
    Arcivescovo Cucari_                             »   313
  _Descrizione latina di questa peste fatta
    a quel tempo da un individuo della famiglia
    a Cuteis di Spalatro, che ritiene
    forme solenni ed energiche di verità_           »   314 _a_ 317
  _A questi stessi anni 1348 e 49 peste a
    Zara, dove regnava contemporaneamente
    ferocissima epizoozia, e nella città di
    Ragusi_                                         »   316 _e_ 17
  _Cenni sulla durata, e sulla mortalità
    prodotta da questa memoranda pestilenza
    nelle varie città d'Italia, di
    Francia, ec. nel corso degli anni
    1346-47-48_                                     »   317 _e_ 318
  _Modo di sua propagazione, sintomi che
    l'accompagnavano_                               »   318 _a_ 320
  _Cause che furono attribuite a questa
    peste_e                                         »   321
  _Bizzarra opinione del Collegio di Medicina
    di Parigi di quel tempo, per ispiegare
    il fenomeno di sì terribile e general
    pestilenza_                                     »   321
  _Dominato tutto questo secolo da fierissima
    peste, ne andò presa ora una parte
    ed or l'altra del mondo abitato. Le
    città di Venezia e di Genova furono
    spopolate per essa nel 1377. Venezia
    fu invasa di nuovo nel 1381; il contagio
    continuò nel 1382 e vi recò gravissimi
    danni. Fra gli altri morì il Doge
    Michiele Morosini. Nello stesso anno
    divampò con grande rovina nella città
    di Bologna, e ne' paesi circostanti; devastò
    la Boemia, e la città di Praga
    particolarmente. Nel 1383 penetrò di
    nuovo a Firenze. Nel 1390 dominò in
    Francia, e si riaccese di nuovo in Italia,
    e segnatamente nella Romagna. Dalla
    Romagna il contagio fu portato di nuovo
    a Venezia nel 1391 dai bastimenti. Da
    Venezia a Verona e a Brescia; ed allo
    stesso tempo travagliò varie provincie
    della Germania. Nel 1399 e 1400 si
    sviluppò di nuovo nella Lombardia; a
    Firenze, a Siena, a Roma, ed in parecchie
    altre delle principali città e
    paesi di Italia. Roma fece immensa perdita
    di persone, tra le quali moltissimi
    pellegrini ed altri forestieri ivi accorsi
    pel Giubbileo_                                  »   322 e seg.
  _Nel 1400 la peste invase la città di Ragusi;
    fu fierissima e durò due anni_                  »   325

  SECOLO XV.

  _Pesti del Secolo decimoquinto_                   »   326 a 345

  _Peste in Spagna nel 1415 che desolò quel
    Regno per varii anni consecutivi_               »   326
  —— _a Ragusi nel 1416. In due mesi, o
    poco più, il contagio uccise 3800 circa
    di quegli abitanti_                             »   _ivi_
  _Nel 1420 Ragusi fu di nuovo invasa dal
    contagio, ma Giacomo Gondoaldo Ferrarese,
    allora medico in condotta a Ragusi,
    avendo suggerito il preservativo
    e la precauzione di separare gl'infetti
    dai sani, si ottenne, che la peste recasse
    pochissimi danni_                               »   327
  _Lo stesso avvenne nel 1430; in cui introdotta
    la peste in Ragusi da Trebigne,
    paese Turco confinante, a merito
    dei saggi suggerimenti del suaccennato
    medico Gondoaldo, pochissime furono
    le vittime del contagio_                        »   329 e seg.
  _Articolo latino sopra Giacomo Gondoaldo
    nella serie degli uomini illustri_              »   _ivi_
  _Curzola in Dalmazia colta nel 1428 da
    peste così terribile e micidiale, che distrusse
    interamente quella popolazione
    composta di oltre 7000 persone. La
    città andò deserta, nè mai più si
    ripopolò, contando ora appena 1000
    persone_                                        »   328
  _La Lusitania propriamente detta, cioè
    il Portogallo, l'Estremadura, e la vecchia
    Castiglia, furono nel 1436 miseramente
    devastate dalla peste, che vi
    durò più anni. Il Re Edoardo, che si
    era ritirato nel Monastero di Thomast,
    prese il contagio da una lettera da
    esso incautamente aperta, la quale se
    gli fece pervenire coll'espresso divisamento
    di appiccargli la peste, e vi
    morì da quella il dì 9 settembre 1458_          »   331
  _Nuova peste a Ragusi nel 1437 così micidiale
    e violenta, che in soli tre mesi
    spogliò quasi intieramente di abitatori
    quella città. La maggior parte però
    de' patrizii e considerevole numero di
    altre persone, si sono salvate, essendosi
    sottratte colla fuga a tale calamità, ritirati
    i nobili a Gravosa, e gli altri in
    altri luoghi al primo scoppiare del
    morbo_                                          »   331
  _Nel 1438 la peste estinse ancora gran
    numero di abitanti a Venezia sotto il
    Dogado di Francesco Foscari. Il contagio
    penetrò in questo stesso anno in
    parecchi altri paesi d'Italia; si propagò
    in Francia, in Germania, in
    Inghilterra. Tanto in Italia, che in varie
    parti dei sopraccennati Regni, continuò
    negli anni 1439 e 40. La peste di Brescia
    nel 1439 aveva per sintomo particolare
    un profondo letargo. I malati
    dopo un apparente sonno di due o tre
    giorni si destavano, ricadendo poi tra
    poco in agonia. Nel 1440 fece orrendo
    strazio a Basilea, dove a quel tempo
    tenevasi il famoso Concilio. Parecchi di
    que' prelati ed altri padri insigni della
    chiesa vi perirono. Enea Silvio Piccolomini
    poi Pontefice sotto il nome di Pio II
    fu pure attaccato e vi guarì. Egli descrisse
    quel contagio in un singolare
    suo libro_                                      »   332 a 334
  _Negli anni 1448-49-50 quasi tutta l'Italia
    e in particolare il Milanese, fu
    soggetta a pestilenza, che si mantenne
    fierissima. Nello stesso tempo in
    Dalmazia, in Germania, in Francia,
    in Spagna il contagio imperversò ferocemente.
    Si pretende che nel 1450 esso
    uccidesse quarantamila persone nella
    sola città di Parigi in due mesi. Era
    accompagnato da sintomi terribili. Lo
    spavento invadeva tutti gli animi, anche
    i più coraggiosi e fermi, di maniera
    che non permetteva loro di
    vedere altri oggetti che una morte
    inevitabile_                                    »   334 e seg.
  _Peste a Erfurt nella Sassonia nel 1453_          »   335
  —— _in Dalmazia negli anni 1455 e 56_             »   336
  _Pestilenza di un indole singolare che si
    è sviluppata in Germania nel 1460, la
    quale uccideva irremissibilmente gli uomini
    robusti, meno le donne, e molto
    meno i fanciulli_                               »   336
  _La peste ricominciò a Ragusi nel 1464;
    continuò nei successivi due anni 65-66.
    Nel maggio 1466 il Senato di Ragusi
    decretò l'erezione di un Lazzeretto vicino
    alla città, che accogliesse le merci
    sospette provenienti dalla vicina Turchia,
    ed è quello che sussiste tuttora_               »   337
  _Calori straordinarii ed eccessivi, lunghe
    siccità, tempeste desolatrici, ed immensa
    quantità di insetti devastatori cagionarono
    la perdita dei ricolti nell'anno
    1473, cui è succeduta crudelissima
    fame. Alla fame venne dietro
    la peste, che desolò in detto anno l'Italia.
    O non bene estinta o riprodotta
    infierì di nuovo nell'anno 1475. Si ampliò
    nel 1476; anno considerevole pel
    continuo piovere dirottamente, per tempeste
    spaventevoli ed inondazioni, bersagliò
    fieramente la città di Roma e
    fece stragi a Marsiglia. Fu in diminuzione
    nel 1477. Prese nuova forza nel
    1478 e nel 79; e la maggior parte dei
    paesi d'Italia fu vessata crudelmente.
    Firenze in ispecieltà, dove si contavano
    più di 500 morti al giorno, Venezia
    pur ne fu presa, e nel corso di detta
    pestilenza perdette da circa 50,000 abitanti,
    Brescia 20,000, e così altri
    luoghi_                                         »   337 a 339
  _Nel 1480 la peste fu portata a Ragusi
    dalla Sicilia col mezzo di alcune balle
    di cotone infetto, e vi durò tre anni_          »   339
  _Negli anni 1482-83 vi ebbe pur peste
    in Francia. I sintomi più comuni di
    questa peste erano la frenesia e l'avidità
    di acqua; di maniera che i malati
    si precipitavano dai tetti, e si gittavano
    nei fiumi e nei pozzi per l'avidità
    del bere. Alli stessi anni la peste
    travagliò anche la Germania e Norimberga
    in particolare_                                 »   340
  _Guerra e peste terribili afflissero di nuovo
    l'Italia agli anni 1485-86. Venezia
    e Milano in ispecieltà. A Venezia la
    peste cominciò nella state, infuriò nell'autunno,
    continuò tutto l'inverno, e
    non cessò che nella seguente primavera.
    A Milano involò in detti anni
    85 86 cento trentasette mila persone,
    secondo Bernardino Corio. Forse questo
    numero è esagerato_                             »   340 _e seg._
  _Nel 1486 l'Inghilterra fu terribilmente
    afflitta da quella specie di peste, o
    morbo epidemico, conosciuto sotto il
    nome di Sudor Anglico, dal quale fra
    cento malati uno appena salvavasi.
    Dall'Inghilterra passò nel Belgio, nella
    Francia, nella Germania, dove invase
    principalmente le provincie del Reno.
    Il principio di questo morbo singolare
    rimonta al 1483, e dopo il 1551 non
    si è più osservato_                             »   341
  _Nel 1495 vi ebbe peste nell'Austria
    inferiore_                                      »   _ivi_
  _Portatosi Bajazet gran Signore de' Turchi
    nel levante nel 1500, ed accintosi
    all'espugnazione di Modone, Corone,
    Navarino e Corinto, dove allora
    regnava la peste, i Greci per salvarsi
    dal barbaro furore de' Saraceni abbandonarono
    la loro patria, e si sparsero
    per l'Italia, per la Sicilia, a Ragusi,
    a Zara e in varii paesi della Dalmazia.
    Questi fuggitivi apportarono in detti
    luoghi la peste_                                »   342
  _Nello stesso anno 1500 l'Inghilterra
    travagliata nuovamente dal Sudor Anglico
    vi perdette da circa 30,000 persone_            »   343

  SECOLO XVI.

  _Pesti del decimo sesto Secolo_                   »   343 a 372

  _Peste ad Aix ed in altri luoghi della
    Provenza in Francia nel 1502, e
    contemporaneamente nella Puglia. — Da
    Barletta fu portata nel 1503 nell'isola
    di Calamata appartenente alla Repubblica
    di Ragusi. Da Alessandria d'Egitto
    fu portata a Giuppana nel territorio
    della stessa Repubblica, ma
    per le buone guardie, dice lo storico,
    non prese nella città_                          »   343 _e seg._
  _Negli anni 1504-5-6. La peste fece stragi
    a Marsiglia e suo territorio. Essa è
    succeduta ad ardentissimi calori e ad
    un'estrema penuria di biade_                    »   344
  _Fierissima peste sterminatrice regnava in
    Bossina, Erzegovina, ed Albania Turca
    negli anni 1506-7. Agli stessi anni continuava,
    o s'era riprodotta in Puglia.
    I Ragusei in mezzo a tanto incendio
    avendo cautamente provveduto alla loro
    difesa, si preservarono. I Magistrati
    che presiedevano al Governo di Cattaro,
    meno cauti o meno fortunati, videro
    quel paese in preda alla peste che recò
    grande mortalità. In cinque giorni
    morirono più di 400 persone nella
    città. Si sparse ben tosto ne' villaggi
    circonvicini_                                   »   345
  _Peste terribile e devastatrice nella Carniola
    all'anno 1509 preceduta da spaventevole
    terremoto_                                      »   _ivi_
  _Nel 1510 infierì la peste in Francia, e
    particolarmente a Parigi, togliendo di
    vita le persone in brevissimo corso di
    malattia, o improvvisamente a guisa di
    fulmine. I sintomi che per l'ordinario
    l'accompagnavano erano veementissimo
    dolor di testa con vertigine, e vasti
    carbonchi sotto l'orecchia. Le sottrazioni
    sanguigne e i purganti riescivano
    costantemente dannosi; i così detti
    cordiali utilissimi_                            »   346
  _Ripullulata la peste in Italia nell'anno
    1522, si propagò rapidamente in parecchie
    città e paesi di quel Regno,
    e durò più anni. Incrudelì specialmente
    a Roma, dove erano state trascurate
    le necessarie precauzioni per arrestarla,
    o praticate troppo tardi, e ciò
    perchè il Pontefice Adriano VI. allora
    regnante, il quale non era d'Italia,
    aveva la falsa opinione, che tutte le
    precauzioni di Sanità ed i Lazzeretti
    altro non fossero che superstizioni e
    riscaldi delle menti Italiane_                  »   347
  _Si riprodusse a Roma nel 1527, continuò
    nel 1528, e vi fece gravissimo
    danno fra gli abitanti non solo, ma
    anche fra le truppe Tedesche e Spagnuole
    venute in Roma col Marchese
    del Guasto_                                     »   353
  _Nel medesimo anno 1524 presa dai Milanesi
    Biagrassa, dov'era incominciata
    la peste, fu colle cose saccheggiate
    portata a Milano. Ivi si ampliò e tolse
    di vita 50 mila persone_                        »   347
  _Continuò ad imperversare nel 1525 nei
    paesi situati lungo le sponde del Ticino
    e del Pò. La mortalità fu immensa.
    Si narra che sia perito un terzo di
    quegli abitanti. Se ne attribuì la cagione
    alla quantità di cadaveri insepolti,
    che rigettati dalle acque sulle sponde
    degli stessi fiumi ov'erano stati immersi,
    ivi continuarono il loro corrompimento_         »   348
  _Nello stesso anno 1524 la peste si spiegò
    di nuovo in Germania, e travagliò in
    ispecial modo Vienna, Norimberga ed
    Augusta_                                        »   347 _e seg._
  _Regnando nel 1526 la peste in Ancona,
    i funesti semi furono di là portati in
    Ragusi col mezzo di alcune mercanzie;
    e il contagio fece questa volta sì
    orrendo strazio di quella città e suo
    contado, che nello spazio di venti mesi
    morirono da circa ventimila persone,
    delle quali ottomila nella città,
    tal che, rimasta deserta, furono chiamate
    le genti del contado a riabitarla_              »   348 e 349
  _Nel 1526 fu pure a Spalatro la peste_            »   _ivi_
  _Nel 1527 spopolò la Puglia_                      »   353
  _Dall'anno 1522 a tutto il 1527, la peste
    afflisse la Toscana e specialmente
    Firenze, e di essa vi perirono più di
    duecentomila persone_                           »   349 _e seg._
  _Descrizione della peste di Firenze dell'anno
    1527 di Nicolò Machiavelli_                     »   350 a 355
  _Nel 1528 la città di Napoli, assediata
    dai Francesi comandati da Lutrech,
    soffrì gravissima pestilenza che si comunicò
    poi anche agli assedianti e
    prese lo stesso Lutrech che guarì,
    mentre Valdemonte, altro capitano,
    morì, e l'esercito andò per la contagione
    pressochè distrutto. Continuò il
    contagio a Napoli nel 1529, ed in detti
    due anni andarono estinte da circa
    sessantamila persone_                           »   354
  _Ai detti anni 1527-28 e 29 quasi tutta
    Italia fu in preda a fierissima
    pestilenza. Alle stragi che faceva la peste
    vi si aggiunsero le devastazioni della
    guerra, e le crudeltà che si commettevano
    dalle armate del contestabile di
    Borbone_                                        »   354 e 355
  _Contemporaneamente, cioè nel 1529, vi fu
    fierissima peste in Ungheria portatavi
    dalle armate Turche comandate dal
    feroce Solimano_                                »   355
  _Così pure a Lesina in Dalmazia, dove
    il contagio non fu conosciuto. Durò sei
    mesi_                                           »   _ivi_
  _Nell'indicata peste, che durò in Italia
    otto anni di seguito, cioè dal 1522 a
    tutto il 1529, assicura il Faloppio essersi
    costantemente osservato, che tutti
    i malati i quali furono dissanguati,
    morirono, mentre guarirono molti di
    quelli coi quali non si usò del salasso_        »   356
  _Dal 1528 al 1532 furono in tutta Europa
    sì eccessivi calori, che sembrava continua
    la state. Nel 1529 una parte dell'Olanda
    e delle Fiandre restò sommersa
    dall'Oceano. Nel Portogallo sotto
    il Regno di Giovanni III nel 1531
    infierì terribile e micidial pestilenza_        »   _ivi_
  _Nel 1533 la peste scoppiò di nuovo a
    Ragusi. Si decretò in questo caso, che
    nessuno partir dovesse dalla città. Il
    perchè usatasi maggior diligenza nelle
    guardie e nel provvedere ai bisogni degl'infermi
    e dei sani, la peste declinò
    più presto e con minori danni_                  »   357
  _Nel 1540 la peste devastò la Polonia ed
    il Ducato di Münster nella Slesia. Nei
    successivi anni si dilatò in Germania.
    Nel 1542 fu sì micidiale ed atroce,
    che vi fece perire la maggior parte delle
    truppe imperiali della spedizione Ungarica
    contro i Turchi. Continuò ad
    imperversare qua e là a tutto il 1544.
    A detta epoca travagliò l'Inghilterra e la
    Francia, particolarmente la Provenza_           »   358
  _Contemporaneamente peste atrocissima a
    Costantinopoli, riprodottasi più fiera
    nel 1547_                                       »   _ivi e seg._
  _A Stagno, picciola città nel circolo di
    Ragusi, fu nel 1543 così atroce e micidial
    pestilenza che vi perirono nove
    decimi de' suoi abitanti. Questa città,
    i cui vestigi mostrano essere stata una
    volta florida e ben popolata, ora è misera,
    e pressochè spoglia affatto di abitatori_       »   358 _e_ 59
  _Peste di nuovo nella città di Milano nel
    1550, che secondo il Morigia le tolse
    circa la metà della sua popolazione_            »   360
  _Peste crudelissima nell'Ungheria, nell'Austria
    ed in varie parti della Germania
    nell'an. 1552. Essa penetrò nell'esercito
    di Carlo V quando le sue armate invadevano
    i confini della Gallia, e vi fece
    orrendo strazio_
  _Si riprodusse nell'Ungheria nel 1554;
    inferocì specialmente nella Transilvania.
    Era accompagnata da singolare fenomeno,
    sì che i malati venivano straziati
    da dolori così crudeli e veementi,
    che per l'acerbità si laceravano co' denti
    le carni delle braccia e delle mani_            »   360 _e_ 361
  _Peste atroce e fierissima nella Gallia
    Narbonese nel 1553. Dice il Valeriola,
    ch'era così veemente e micidiale, che
    gli uomini camminando e discorrendo
    perivano improvvisamente, quasi colpiti
    da fulmine_                                     »   361
  —— _a Venezia nel 1556_                           »   _ivi_
  _Nel 1560 fierissima peste in Francia, e
    particolarmente a Parigi, dove accenna
    il Palmario averne egli stesso superata
    la malattia presa in quella occasione.
    Vi ripullulò nel 1566, e continuò a
    travagliare la Francia per altri due
    anni cioè nel 1567-68_                          »   362 _e_ 363
  _In detti anni la peste afflisse crudelmente
    or l'una or l'altra parte di Europa_            »   362
  _Nell'anno 1564 e ne' successivi, infierì
    con tanta violenza nel Lionese, nella
    Savoja, nel paese dei Grigioni ed altri
    Cantoni confinarii della Svizzera, che
    secondo il Muratori, uccise in quelle
    bande poco meno che quattro quinti
    degli abitanti, V'ebbero in quell'anno
    quattro aurore boreali_                         »   363
  _Nello stesso anno 1564 la peste regnò
    anche nella città di Londra_                    »   _ivi_
  _Dominava la peste nella Turchìa, allorchè
    nel 1570 si propagò nella Carniola
    e nella Dalmazia. Nella città di Curzola
    fu fierissima e terminò di distruggere
    quella popolazione_                             »   364
  _Nell'Ungheria fu particolarmente fiera
    agli anni 1571-72 e segnatamente a
    Cremnitz. Penetrò nel 1572 in Germania
    e in Polonia, ed in quell'anno, e
    nel successivo, fece miserando strazio
    particolarmente degli abitanti di Augusta_      »   364 _e_ 365
  _Gli anni 1575-76-77 segnano una delle
    epoche più memorabili per le devastazioni
    fatte dalla peste. Era divenuta
    famigliare nell'Ungheria niente meno
    che ne' paesi della confinante Turchia.
    Dall'Ungheria fatte passare pel Danubio
    in Germania, e da di là trasportate
    parte in Tirolo e parte nella Svizzera
    alcune mercanzie, queste introdussero
    la peste a Trento, a Zurigo, a Bolzano,
    ed in qualche altro luogo. Da Trento,
    ove uccise sei mila persone, si propagò
    a Verona, da Verona a Mantova. Alcuni
    fuggitivi di Mantova la recarono
    da prima a Oleggio. Si manifestò poi
    a Nogara, a Monza, e finalmente a
    Milano, a malgrado le guardie ai confini,
    e tutte le misure prese dai Milanesi
    per impedirne il passo. A Milano
    cominciò in agosto 1576 e durò sino
    al finire del 77. Perirono 18,300 persone
    nella sola città. Fu a quel tempo
    che splendettero le rare virtù, l'invitto
    animo, il coraggio, la carità e la pietà
    del grande arcivescovo di Milano
    s. Carlo Borromeo. La quarantena generale
    fu ivi adottata per la prima volta,
    ed altre saggie precauzioni e discipline
    di Sanità, secondo che dava
    quel tempo, ma con poco effetto. Straordinaria
    discesa di gran quantità di lupi
    si osservò sulle terre del Milanese,
    che ferivano e divoravano fanciulli e
    gente d'ogni maniera. Altre singolarità
    da cui venne contraddistinta quella
    pestilenza_                                     »   365 _a_ 369
  _Nel 1575 un Trentino rifugiatosi a Venezia
    vi recò la peste. Fu questa una
    delle più memorabili e micidiali che
    ricordi la Storia Veneta. Vi perirono
    da circa sessanta mila persone in diciasette
    mesi. Tanto danno avvenne per
    errore de' medici che non la riconobbero,
    e per la soverchia fiducia dei
    Magistrati nelle opinioni degli stessi
    medici, trascurate incautamente in principio
    le necessarie precauzioni di Sanità.
    Fu questa la memorabile pestilenza
    che ricorda il funesto errore dei due
    rinomati professori di Padova, Mercuriale
    e Capodivacca, chiamati espressamente
    dalla Repubblica per riconoscere
    la natura dei mali che cominciavano a
    diventare sospetti_                             »   365 _e seg._
  _Fu a detta epoca che il Senato decretò
    l'erezione del magnifico tempio sotto
    il nome del Redentore, opera di Palladio,
    che si ammira nella contrada
    della Giudecca di Venezia_                      »   425
  _Da Venezia la peste si è propagata a
    Padova. Ivi però finì alcuni mesi prima
    che a Venezia, nè vi menò tante
    stragi_                                         »   _ivi_
  _Nel 1576 si manifestò anche a Vicenza,
    continuò nel 77; ma non vi fece
    grandissimo danno, a merito forse de' saggi
    provvedimenti usati. Il celebre medico
    Massaria, che si trovava a quel tempo
    a Vicenza sua patria, ce ne lasciò la
    Storia._
  _A quelli stessi anni 1575-76-77 regnò
    la peste in Russia, e specialmente
    nella Livonia. Sortita di là invase la
    Sarmazia e la Pomerania. Giusta il
    concorde sentimento degli Storici furono
    a pari tempo infette l'Austria, l'Ungheria,
    la Transilvania, la Turingia,
    la Misnia, ed altre Provincie Sassone,
    Renane ed Illiriche. Il Belgio in ispecieltà
    fu molto travagliato. Di quella
    pestilenza morì il celebre medico Cornelio
    Gemma di Lovanio. In Italia,
    oltre le Provincie di già indicate, il
    contagio afflisse la Sicilia, dove arrecò
    incalcolabili danni, la Calabria,
    la città di Forlì, ed altri luoghi_             »   366 _e seg._
  _Nel 1578 si spiegò il contagio nell'Istria,
    ed afflisse specialmente la città di Parenzo;
    ma vi fu arrestato dai saggi
    provvedimenti del Magistrato di Sanità
    di Venezia_                                     »   423
  _Agli anni 1580-81 la così detta gran peste
    spopolò la Francia ed in particolar
    modo la Provenza. Essa viene così
    chiamata sì in riguardo all'estensione
    del paese che invase, e sì per la lunga
    sua durata; ed in fine perchè perirono
    quasi tutti quelli a cui si apprese. Ad
    Aix durò 13 mesi; a Marsiglia distrusse
    quasi intieramente la popolazione
    non lasciandovi superstiti che
    circa tre mila abitanti_                        »   370
  _Prospero Alpino_ (de medicina Egiptyorum)
    _riferisce, che a questi anni 1580-81
    sono morti dalla peste in Egitto circa
    500 mila abitanti_                              »   _ivi_
  _La peste forse non bene estinta in Francia,
    si riprodusse nel 1586 a Parigi.
    Bella descrizione che di questa peste
    ci lasciò Palmario. Il più di quelli che
    venivano presi cadevano in frenesia,
    la quale si menomava o si accresceva
    secondo la scorrevolezza del ventre.
    Durò a Parigi fino al 1587. Ne fu
    presa anche Marsiglia; ma spaventati
    al suo primo apparire quegli abitanti,
    se ne fuggirono; il perchè non trovò
    materia di appiccarvi il mal seme, e in
    pochi dì si spense_                             »   371
  _Nel Regno di Candia l'anno 1592 scoppiò
    la peste, trovandosi ancora quel Regno
    soggetto alla Veneta Repubblica,
    ed a merito delle misure adottate dal
    provvido e sollecito Magistrato Veneto
    di Sanità fu arrestata e spenta_                »   425 e 424
  _Nel 1595 vi fu peste in Inghilterra_             »   _ivi_
  _Fierissimo morbo pestilenziale spopolò Amburgo
    nel 1596. Alcuni Autori però
    mettono in dubbio che quello vera peste
    si fosse_                                       »   572
  _La città di Lisbona nel 1598 incominciò
    a provare i primi colpi della peste, la
    quale infierì poi negli anni susseguenti.
    Essa fu sopra ogni dire micidiale. Tutti
    i mezzi adoperati per estinguerla essendo
    riusciti vani, si credette dover
    dar fuoco al grande ospitale Regio,
    la cui fabbrica importò grandi somme,
    sperando per quel modo di spegnere
    ogni seme del contagio_                         »   _ivi_
  _La peste non per anco bene spenta in
    Francia, ripullulò nel 1599 a Bordeaux_         »   _ivi_

  SECOLO XVII.

  _Pesti del Secolo decimo settimo_                 »   372 a 504

  _Nel 1601 la peste travagliò la città di
    Trieste. Da di là si stese sulle terre
    dell'Istria ai Veneziani soggette; ma
    anche questa volta, a merito delle provvide
    sollecitudini del Magistrato di Sanità,
    venne arrestato il corso al contagio._          »   424
  _Nel 1605 peste fierissima nella Livonia,
    succeduta a carestia desolatrice; anzi
    ad una fame delle più memorabili ed
    orribili che ricordi la storia. Vi si divoravano
    i cani, i gatti, i topi; e, cosa
    che fa inorridire, sin anche i cadaveri
    si dissotterravano per isbramar con essi
    la fame_                                        »   375
  _Nello stesso anno 1605 pestilenza egualmente
    funesta in Inghilterra. Nella sola
    città di Londra perivano da circa due
    mila persone ogni settimana_                    »   _ivi_
  _Regnò la peste in più luoghi della Germania
    nel 1606, nel Palatinato del
    Reno, a Magonza e nel suo territorio,
    nel Maddeburghese ed altri luoghi.
    Nel 1607 travagliò fieramente la
    città di Augusta_                               »   _ivi_
  _Peste desolatrice a Spalatro in Dalmazia
    agli anni 1607-8 sotto l'Arcivescovato
    del dotto, ma troppo riscaldato filosofo
    Marc'Antonio de Dominis. Vi estinse
    la maggior parte di quegli abitanti.
    Brani di descrizione latina di detta
    peste_                                          »   374
  —— _nel 1610 a Basilea (ove uccise quattro
    mila persone). Mentre a detto anno
    a Colmar, a Schelestadt, ed in tutta
    l'Alsazia il contagio pestilenziale
    infieriva fra gli uomini, una maligna
    epizoozia distruggeva gli animali. Anzi
    narrasi che gli stessi volatili n'erano
    presi; tal che assai sovente vedevansi
    dall'aria cader a terra colti da improvviso
    malore_                                         »   375
  _Nel 1611 vi fu peste in varj paesi della
    Svevia. Nel 1613 si manifestò nell'esercito
    del Re di Danimarca. Nel 1614
    ripullulò in Svevia e specialmente nella
    città di Dillingen. Nel 1619 si rinnovò
    in Augusta_                                     »   376
  _Nel 1619 peste così micidiale a Zara,
    che perì il maggior numero di quegli
    abitanti. Da Zara passò poi il contagio
    in altre città della provincia_                 »   _ivi_
  _Peste così terribile e micidiale regnò a
    Petaw o Petau, picciola città della
    Stiria negli anni 1723-24-25, che durando
    troppo a lungo il miserando strazio
    di quella popolazione, già quasi
    interamente distrutta, non eravi più
    alcuno che osasse avvicinarsi alla sventurata
    città, convertita pressochè tutta
    in un tristissimo cimitero_                     »   377
  _Peste di nuovo a Londra nel 1625. Nello
    stesso anno a Metz nella Lorena. Nel
    1626 a Tolosa nella Linguadocca_                »   _ivi_
  _Altra luttuosissima epoca di orrori e di
    stragi prodotti in Francia e in Italia
    negli anni 1627-28-29-30 e 31 dalla
    peste, che fu una delle più micidiali
    che abbiano mai inferocito sull'umana
    generazione_                                    »   378
  _Nel 1628 si manifestò la peste a Lione,
    a Montpellier, a Digne, ed in altri luoghi
    della Francia, che fu oltre ogni
    dire terribile e funesta avendo ucciso
    nella sola Lione da circa settanta
    mila persone in un anno_                        »   376 _e seg._
  _Interessante descrizione della detta peste
    di Lione_                                       »   378 _a_ 384
  _Sintomi che accompagnavano la malattia_          »   379
  _Osservazioni. — L'uso del vino riconosciuto
    utile, funesto l'abuso. — A parecchi
    tornò vantaggiosa la zuppa d'orzo. — Cauterj
    e vescicatorj riconosciuti
    eccellenti preservativi_                        »   380
  _Uno di due fratelli colti dalla peste, ai
    primi sintomi del male si cacciò nel
    forno ancora caldo, sudò molto, e
    guarì, l'altro che così non fece è morto_       »   _ivi_
  _Orrori di quelle tristissime giornate. — A
    quanto giunga talvolta l'umana malvagità
    sotto il flagello. — Frequenza dei
    matrimoni in que' momenti terribili. — Una
    donna sposò sei mariti in poco
    tempo, e li seppellì tutti
    sei. — Facilità con cui si dimenticavano i
    passati mali e si passava dalla tristezza alla
    letizia. — Indifferenza sulle altrui sciagure. —
    I sterquilinj, e le case d'immondezza
    divenuti luoghi di sicurezza. — Tristi
    conseguenze lasciate dalla
    peste in quasi tutti quelli che guarirono. —
    Disordini avvenuti riguardo alla
    legittima successione delle famiglie. — I
    Magistrati Municipali di Lione accusati
    di gravissimi falli_                            »   381 _a_ 384
  _Descrizione della peste di Montpellier
    del 1629-50_                                    »   384 _a_ 386
  _Vive dispute fra i Medici sull'indole della
    malattia. — La peste intanto si diffonde. —
    Dispareri medici impediscono
    agli ufficiali del Municipio di prendere
    le necessarie precauzioni per arrestarla.
    Arrivo del Cardinal Richelieu
    e del Re a Montpellier con numerosa
    corte, e porzion dell'armata che
    faceva la guerra ai Calvinisti. Il male,
    che covava occulto, scoppiò ad un
    tratto in più contrade, e vi sparse il
    terrore. Il Re fugge, l'armata si ritira,
    gli abitanti fanno fardello, chi
    fugge da una parte e chi dall'altra.
    Viene creato un Consiglio di Sanità, ma
    per la paura fuggon gli eletti — Sono
    morte cinque mila persone, circa la
    metà di tutti quelli che erano rimasti in
    città. — Ottima misura presa dalla
    Municipalità durante il contagio, quella
    si fu di far trasportare i malati fuori
    della città. — Singolar specie di furfanteria
    organizzatasi a Montpellier in
    quella luttuosa circostanza; ed era che
    i serventi dei malati nelle case e negli
    spedali, inducevano gl'infermi a far testamento
    reciprocamente a loro favore_                   »   384 _a_ 386
  _Descrizione della peste di Digne_                »   386 _a_ 392
  _Sintomi che accompagnarono questa peste_         »   386 _e seg._
  _Fenomeni singolari e stravaganti; specie
    di delirio osservato in questa pestilenza_      »   387 _e seg._
  _Lagrimevole spettacolo che offrivano i
    luoghi della campagna_                          »   389
  _La peste durò quattro mesi. Per tutto
    quel tempo il cielo fu coperto di dense
    nubi, l'aria esprimeva un calore bruciante,
    frequenti erano i temporali;
    nessun uccello si udì in tutto quel
    tempo nè in città nè in campagna_               »   390
  _Sono perite 8500 persone fra 10,000, cioè
    quasi sei settimi di tutti gli abitanti;
    più uomini che donne, più giovani che
    vecchi. Fra i 1500 individui rimasti
    non ve n'erano che cinque o sei
    soltanto che non fossero stati presi dalla
    malattia_                                       »   390 _e_ 391
  _La peste ripullulò a Digne sei mesi dopo;
    ma quegli abitanti che fresca avevano
    la memoria delle passate disgrazie,
    se ne fuggirono quasi tutti, e non
    vi perirono che cento persone, tutti
    stranieri. Nessuno di quelli che avevano
    superata la malattia, fu preso nuovamente_      »   391
  _Cause alle quali venne attribuita cotanta
    strage. Strana disposizione del Parlamento,
    gravi disordini, monopolii, ruberie,
    incendii, atrocità ch'ebbero luogo
    in quella circostanza_                          »   _ivi_
  _Nel 1628 grande carestia in Italia, e
    specialmente nel Milanese ed in altri paesi
    della Lombardia, accresciuta dalla
    guerra che successe a quegli anni fra
    l'Austria e la Francia per la successione
    al Ducato di Mantova. La guerra
    diede occasione alla peste, portata
    in Italia dalle truppe Alemanne. Si
    sviluppò da prima nella parte settentrionale
    del Milanese; nè vi fu conosciuta,
    se non quando aveva già fatto
    di molti progressi, nè era più tempo
    di arrestarla_                                  »   392 _e_ 393
  _Lasciate aperte e libere le comunicazioni
    come per l'innanzi, la peste si diffuse
    con una rapidità incredibile. Penetrò a
    Milano nell'ottobre 1629, e vi fece sì
    orrenda strage, che il numero de' morti
    giunse fino a 3555 in un giorno, e questa
    grande mortalità durò qualche tempo.
    Assicurano gli storici aver perduto
    Milano per quel contagio cento sessanta
    mila abitanti, e che in proporzione sia
    stata maggiore la perdita che seguì nel
    Ducato_                                         »   396 _a_ 399
  _Descrizione di questa peste_                     »   392 _a_ 399
  _Prosuntuosa ignoranza di alcuni medici
    e chirurghi che continuarono a sostenere
    quel morbo non esser peste, contro
    l'autorità di alcuni dotti e sperimentati
    che l'affermavano_                              »   394
  _Improvvida e barbara misura adottata di
    cacciar fuori dalla città tutti li forestieri
    e le persone senza mestiere_                    »   396
  _Suppostosi di vedere qualche cosa di
    soprannaturale nella malattia, si fece
    ricorso alle preghiere pubbliche, alle
    processioni, alle penitenze, ma queste
    concorsero ad accrescere la peste per
    l'affluenza di molte persone in un medesimo
    luogo_                                          »   _ivi_
  _Sospetti a quel tempo concepiti, che uomini
    perversi avessero formati unguenti
    con materia bubonica pestilenziale per
    uccider chi più loro piacesse. La casa
    ove si è creduto eseguita la manipolazione,
    fu spianata, ed in quel sito
    s'innalzò il dì 30 agosto 1630 una colonna
    d'infamia, che il Muratori dice
    di aver veduta_                                 »   396 _e seg._
  _La quarantena generale ordinata in quella
    circostanza produsse ottimo effetto._
  _Quest'è la peste, che fu descritta con
    tanta verità e vivacità di colori dal
    Manzoni nel libro I promessi Sposi_             »   397
  _Si notò, che nel 1628 comparve una gran
    cometa, la primavera del 1629 fu calda
    con pioggie continue, e nella state
    i calori furono eccessivi_                      »   _ivi_
  _Nell'anno 1629, s'insinuò pur in Dalmazia
    la peste, attaccò Spalatro recandovi
    nuove rovine; poi s'introdusse
    nel 1630 a Zara, a malgrado tutte
    le difese adottate, dove uccise più di
    1000 persone, e 3000 nel contado,
    ch'era allora assai popolato. Il morbo
    fu violentissimo, ma di breve durata,
    cessatovi interamente lo stesso anno,
    e riconosciutane apertamente la grazia
    dall'intercessione del santo vecchio Simeone,
    protettore di quella città. Li
    Zaratini fecero solenne voto di
    affrettare la traslazione del corpo di detto
    Santo, lo che eseguirono con magnifica
    pompa l'anno 1632_                              »   399
  _Peste fierissima a Verona nel 1630,
    dalla quale sono morte 32,900 persone
    fra 53,500 che costituivano la popolazione
    di quella città_
  _Interessante descrizione della detta peste
    di Verona_                                      »   399 _e seg._
  _Discrepanti opinioni dei medici sulla natura
    di quel morbo_                                  »   400
  _Insolente temerità del popolo, che volle
    farla da giudice_                               »   _ivi_
  _Moltiplicazione delle morti; abbandono
    degli infermi; orrori di quelle tristissime
    giornate_                                       »   403
  _La Repubblica di Venezia spedisce a
    Verona Alvise Valaresso come Provveditore
    straordinario_                                  »   _ivi_
  _La calamità si aumenta. Si ritorna a convocare
    i medici, e ad onta della grande
    mortalità, e della più chiara evidenza
    dei fatti, sono pur alcuni tra essi che
    negano esservi a Verona la peste_               »   404
  _Sdegnoso rifiuto di queste erronee opinioni_     »   405
  _Miserando spettacolo che offerivano i Lazzeretti,
    i luoghi da imbarco ed in generale
    tutta la città_                                 »   406
  _Muojono i medici, i chirurghi, a malgrado
    le poma d'ambra, ed altre sostanze
    odorose di cui facevano uso per
    preservarsi. Muojono gli assistenti, i
    sacerdoti, i becchini, i fornai. In luglio
    succede l'incendio del Monte di
    Pietà. L'infausto avvenimento fa accrescere
    la forza del contagio pel concorso
    delle persone accorse ad estinguerlo, e
    per la nuova angustia e spavento_               »   409
  _Mancano modi, luoghi, e ministri per
    seppellire i cadaveri. Si gettano nell'Adige.
    Orrendo e miserando spettacolo.
    Si dispera di tutto e di tutti. Si
    teme lo sterminio generale della città_         »   406 _e seg._
  _Leonardo Tedeschi medico e Canonico
    offre raro esempio di coraggio, di pietà,
    di carità generosa_                             »   407
  _La Repubblica fa venire a Verona con
    grande stipendio Giovanni Hennisio medico
    di Augusta_                                     »   409
  _Viene ristabilito l'ordine nella città a
    merito delle cure del Valaresso_                »   409 _e_ 410
  _I luoghi del territorio però sono sempre
    più afflitti. Minora la peste in agosto.
    È presso che estinta in ottobre. Si ridesta
    qualche scintilla nella primavera successiva;
    ma ben presto ritorna la calma_                 »   411
  _La peste ardeva contemporaneamente a
    Mantova, Modena, Cremona, Pavia,
    Bergamo, Brescia, Lodi, Parma, Piacenza,
    Lucca, Bologna, Torino, ed
    altri luoghi. A Lucca fu per la prima
    volta in Italia ordinato, che i medici,
    imitando i francesi, si vestissero di lunghe
    vesti incerate, ed incappucciati coi
    cristalli agli occhi assistessero così
    gl'infetti_                                     »   407
  _A Torino si manifestò il contagio in gennajo
    1630 e terminò in agosto 1631.
    Essendo fuggiti dalla città tutti i più
    agiati cittadini, solo dieci mila vi restarono,
    delli quali soli tre mila lasciò il
    contagio superstiti_                            »   423 _e_ 424
  _Bologna si annovera fra le città più travagliate;
    ed in proporzione di popolazione
    niente meno di Milano_
  _A Bologna, il medico Camozza ordinava
    il salasso fino allo svenimento; ma non
    appare, che questa pratica sia stata
    riconosciuta utile_                             »   _ivi_
  _Per le buone guardie poste al fiume
    Lamona, che scorre poco lungi da
    Faenza, e per la vigilanza del Prelato
    ch'era al Governo di quella città,
    Faenza si è mantenuta sana in mezzo
    a tanto incendio; e così impedì che il
    male penetrasse nella Romagna_                  »   424
  _Da Verona la peste erasi dilatata fino
    ad Ostiglia. Da di là un appestato era
    passato a Ferrara. Ma le vigorose e
    saggie misure adottate dai Magistrati
    di Ferrara al primo scoppio del morbo
    salvarono la città; ed a merito delle opportune
    precauzioni continuò a conservarsi
    illesa abbenchè il male si fosse
    innoltrato fino a Melara, ed in altre
    ville poco da Ferrara discoste_
  _Peste a Venezia negli stessi anni 1630-31_
  _Descrizione di detta peste di Venezia_           »   412 _a_ 420
  _Vi fu portata da Mantova col mezzo dell'inviato
    da quella città (marchese
    Strigi), che venne a domandar soccorsi
    dall'alleata Repubblica; morto nell'isola
    di s. Clemente, che gli era stata
    stabilita per iscontar contumacia_              »   415
  _In questo caso tutti i medici furono per
    ben due volte d'accordo nel riconoscere
    la malattia_                                    »   _ivi e seg._
  _Ma i Magistrati non furono cauti, nè
    solleciti abbastanza nell'adottare le discipline
    occorrenti per impedire che
    dall'isola non s'introducesse in città;
    nè diedero i provvedimenti necessarii per
    arrestarla. Invece con ultronea misura,
    d'ordine del Senato sono stati convocati
    trentasei medici perchè
    discutessero di nuovo sull'origine e qualità
    dei mali, e sui rimedii. Lite acerrima insorse
    fra essi; si divisero in due contrarie
    opinioni. Ciascuna ebbe un partito.
    Ma mentre i medici disputavano
    fra loro; mentre i Magistrati inoperosi
    attendevano la decisione della lite,
    la peste moltiplicava le sue conquiste,
    e preparava quelle immense sciagure
    a cui fu soggetta Venezia, non essendo
    stato più possibile di arrestare il
    corso al contagio, il quale fece sì orrenda
    strage, che nello spazio di undici
    mesi uccise 94,236 persone_                     »   416 _a_ 418
  _Verso la fine del 1631 si pubblicò con
    grande solennità esser la città libera dal
    contagio; ma per molti anni appresso,
    restarono aperte le cicatrici di sì profonde
    piaghe. Per quella circostanza si
    fece voto di innalzare un tempio ad onore
    di Nostra Signora. Quest'è la magnifica
    chiesa della Madonna della
    Salute eretta nel 1632. Altri voti fatti
    allora dai Veneziani, sono stati adempiti
    fedelmente_                                     »   418
  _Da quel tempo la peste non penetrò mai
    più a Venezia, quantunque sieno stati
    mantenuti sempre aperti i suoi porti ai
    bastimenti sospetti ed infetti di peste;
    quantunque per Sovrana Risoluzione
    tutti i bastimenti infetti da tutti i porti
    del Litorale Austriaco, ed anche da
    quelli della Romagna, debbano essere
    scortati e spurgati a Venezia; quantunque
    più volte siasi manifestata nei
    suoi Lazzeretti la peste_                       »   418 _e seg._
  _Notizie sopra diverse altre pestilenze che
    afflissero Venezia nelle precedenti epoche_     »   419 _e seg._
  _Prima istituzione del Magistrato di Sanità
    di Venezia nel marzo 1348, composto
    di tre nobili col titolo di Provveditori
    della Sanità_                                   »   421
  _Aggiuntivi allo stesso Magistrato altri
    tre nel col nome di Sopraprovveditori,
    ed allora gli fu dato il titolo
    di Supremo_                                     »   422
  _Nel 1403 fu convertito ad uso di Lazzeretto
    il convento de' padri eremitani
    detto di santa Maria di Nazareth, nell'isola
    di contro a quella di s. Erasmo.
    Questo Lazzeretto sussiste ancora sotto
    il nome di Lazzeretto vecchio_                  »   421
  _Nel 1493 fu per la prima volta istituita
    la pratica di profumare le lettere_             »   422
  _A Vicenza penetrò il contagio nel luglio
    1630 portatovi da Verona col mezzo
    di alcuni soldati fuggiti di là. Durò sei
    mesi; ed in questo spazio perirono circa
    11,000 persone nella sola città, oltre
    a 50,000 nel Territorio_                        »   426
  _Nel settembre dello stesso anno 1630 penetrò
    in Padova. Si propagò assai lentamente;
    e solo nei mesi di giugno e
    luglio del successivo 1631 giunse al
    sommo della sua forza, e a tale, che
    nel solo mese di luglio uccise 3529
    persone, fra le quali parecchi professori,
    e considerevole numero d'illustri
    soggetti. La descrizione dei fatti che
    accompagnarono quella pestilenza desta
    orrore e raccapriccio. La Repubblica
    inviò a Padova Alvise Valaresso in
    qualità di provveditore straordinario,
    quello stesso che s'era distinto a Verona.
    Questo valentissimo uomo operò
    con molto zelo e coraggio, ed ebbe il
    conforto di vedere per le sue cure domata
    la violenza del male, che cominciò
    a declinare in agosto e settembre
    dello stesso anno, e poco dopo cessò
    intieramente. Diecisette mila persone
    sono morte a Padova per quel contagio_          »   427 _e seg._
  _La città di Treviso, ancorchè d'ogni intorno
    assediata dal male; pure a merito
    de' saggi provvedimenti, e di buona
    ed assidua vigilanza si preservò illesa
    mentre Venezia, Vicenza, Padova, il
    Polesine, il Friuli, e quasi tutti gli
    altri paesi d'Italia al Veneto dominio
    soggetti erano in preda agli orrori della
    peste_                                          »   425 _e_ 426
  _Lo Storico Nani narra che nel sopradescritto
    corso di pestilenza sono perite
    da oltre cinquecento mila persone nei
    paesi d'Italia soggetti al dominio della
    Repubblica Veneta_                              »   429
  _Stravaganti e singolari casi di delirio
    nella peste di Padova_                          »   428
  _Grandi terremoti nel 1630 in Napoli ed
    in altri luoghi del Regno, avevano
    messo negli animi gravi timori. Maggiori
    ne aveva incusso la peste, la quale
    mentre ardeva nella Lombardia, più
    volte s'era avvicinata ai confini di quel
    Regno_                                          »   429
  _Lo stesso spavento aveva invaso la Toscana.
    Il contagio si sviluppò in Firenze nel
    giugno del 1630 portatovi da Bologna.
    Serpeggiò occulto per qualche tempo;
    si dilatò apertamente in più famiglie.
    La città ne fu atterrita. Si fecero lunghe
    consulte coi medici. Alcuni negavano
    essere la peste, altri affermavano.
    La città tutta si divise in due opinioni.
    Ciò bastò perchè il popolo non
    prendesse guardia, e si addimesticasse
    cogli infermi e con chi li trattava.
    I progressi dello sterminatore contagio
    non lasciarono più dubbiosa la
    lite. Nel settembre dello stesso anno
    1630 fu al sommo grado di fierezza e
    di forza. Durò quello strazio a tutto
    novembre. Nel gennajo 1631 fu ordinata
    la quarantena generale, e da essa
    si sono ottenuti ottimi effetti. In aprile
    era in piena declinazione. Nel settembre
    si considerò cessato. Nel 1633 ripullulò,
    ma con pochissime conseguenze_                  »   430 _e_ 431
  _Descrizione di questo contagio tratta dal
    Rondinelli_                                     »   431 _a_ 436
  _Il Gran Duca di Toscana Ferdinando II.
    diede in tale circostanza chiaro esempio
    di coraggio e di paterno affetto. Si
    mostrò particolarmente sollecito della
    salute e del bene de' suoi sudditi travagliati
    da tanto flagello. Scorreva egli
    a piedi ed a cavallo con magnanimo
    ardimento le contrade e le vie della
    città pur quando la peste era nel suo
    forte, informandosi dei bisogni delle
    famiglie, e della maniera con cui erano
    eseguiti i suoi ordini e mantenute
    le discipline e precauzioni di Sanità.
    Pagò egli del suo le spese della
    quarantena generale, che importò circa
    160 mila scudi. Ad oltre 55 mila montava
    il numero di quelli che si pascevano
    a pubbliche spese. In sole due ore
    si distribuiva la mattina il vitto per
    tutta la città. Tanta sollecita vigilanza
    del Principe tornò sommamente utile
    a quella popolazione_                           »   433 _e_ 434
  _È notevole, che in questa peste si usarono
    molto le unzioni coll'olio, di
    mandorle, di gigli, di carabe ecc.
    tanto come rimedio, che come preservativo,
    e da quanto si può raccogliere
    dalla storia appare ciò essersi usato
    utilmente_                                      »   434
  _I monasteri delle Monache entro la città
    si sono tutti conservati sani, tranne
    uno solo_                                       »   _ivi_
  _Non così fu dei conventi dei Frati, dei
    quali niuno rimase intatto. La strage
    maggiore fu tra il minuto popolo_               »   434 _e_ 435
  _Notarono i medici ed i storici di questa
    pestilenza, alcune varietà nel corso e
    negli effetti della malattia, le quali
    vennero da essi attribuite all'influsso
    della luna_                                     »   435
  _Indicazione dei varii preservativi che si
    usarono in detta pestilenza, oltre le unzioni
    coll'olio_                                      »   435 _a_ 436
  _Nell'anno 1632 la peste si manifestò in
    molti luoghi della Germania, e si riaccese
    di nuovo a Zara in Dalmazia.
    Nel 1633 incrudelì fieramente nella
    Slesia, ed afflisse ben anche la città
    di Vienna, dove il numero de' morti
    giunse a circa 600 alla settimana. A
    Norimberga fino a mille. Pressochè altrettanti
    ne morivano ad Augusta, soggetta
    nello stesso tempo al doppio flagello
    della fame e della peste_                       »   438
  _Nel 1634 la stessa pestilenza travagliò
    la Sassonia. Nel 1635 infierì a Francfort
    sul Meno. Negli anni 1634-35-36 si
    sparse per tutto il Belgio, e nella maggior
    parte della Germania Superiore,
    e più d'ogni altra provincia travagliò la
    Gheldria, e particolarmente Nimega.
    Uccise da prima a Leyden venti mila
    persone: nel novembre 1635 si propagò
    a Nimega, ove nel marzo e aprile
    successivi pervenne al suo più alto
    grado di ferocia per modo che in
    tutta la città non v'ebbe casa che
    fosse restata immune dal contagioso
    morbo_                                          »   439 _e_ 440
  _Sunto Storico della peste di Nimega descritta
    dal Diemerbroek nel suo copiosissimo
    trattato _de peste_; il quale oltre
    a molte utili osservazioni contiene cento
    storie di peste_                                »   441 _a_ 455
  _Temperatura calda, aria sciloccale e fenomeni
    atmosferici che precedettero la
    peste_                                          »   441
  _Massima e quasi incredibile copia d'insetti_     »   _ivi_
  _Molti esempii raccolti di straordinario numero
    d'insetti come fossero in altri casi
    forieri e cagione della peste_ (Nota 26)        »   442 _e seg._
  _La quantità degli uccelli soliti ad abitar
    la campagna fatta molto minore; li
    stessi uccelli domestici avvezzi alle gabbie
    morivano due o tre giorni prima
    che si appiccasse la peste agl'individui
    delle respettive famiglie_                      »   443
  _Aborti frequentissimi qualche tempo prima
    della peste, e predominio in oltre di morbi
    di indole maligna, vajuolo, morbilli,
    dissenterie maligne, febbri puerperali,
    nervose, tifiche, e con grande mortalità_       »   443 _e_ 444
  _Innumerevole quantità di morti. — Luttuosissime
    ed orrende scene. — La ferocia
    del male non cedeva a nessun rimedio
    o preservativo. Incominciò a diminuire
    nel novembre 1636. Improvviso
    ed acutissimo freddo avvenuto circa
    la metà di febbrajo 1637 la spense
    del tutto; sicchè in marzo la città fu
    affatto libera. Non però la campagna
    nè i paesi circonvicini, specialmente
    la diocesi di Utrecht e Monforte, dove
    continuò a inferocire per tutto l'anno
    1637_                                           »   444 _e_ 445
  _Due o tre giorni avanti il novilunio ed
    il plenilunio la malattia si esacerbava
    costantemente, e si accresceva il
    numero degli appestati. In tal ricorrenza
    di tempo l'invasione del morbo
    era fiera e violenta, e la morte succedeva
    nello spazio di poche ore_                      »   445
  _Come la malattia incominciasse e finisse
    alcune volte senza febbre. In alcuni
    casi cominciava con febbre; in altri la
    febbre sopravveniva, e si manifestava
    con leggieri brividi_                           »   445 _e_ 446
  _Osservazioni sulla durata della malattia,
    sulla facilità con cui la peste si
    univa alle altre malattie così dette
    intercorrenti; sopra alcune cause che
    maggiormente predisponevano ad essere
    colti da essa_                                  »   446
  _Sintomi che accompagnavano quella pestilenza_    »   446 _a_ 448
  _Segni di buon pronostico_                        »   448
  _Segni gravi_                                     »   448 _e seg._
  Nota. _Tra i segni gravi minaccianti funesto
    fine si legga nel testo, pag. 448
    lin. 25, _urine torbide_, invece di _urine_._
  _Segni mortali_                                   »   450 _e_ 451
  _Governo dietetico e curativo_                    »   452
  _Come siasi regolato il Diemerbroek durante
    quella pestilenza, e come abbia
    potuto preservarsi_                             »   452 _a_ 455
  _Negli stessi anni 1636-37 vi ebbe pur fiera
    peste nel Brandeburghese, dove per
    la grande quantità de' morti restando
    insepolti di assai cadaveri, narra lo
    storico, esserne andati molti consumati
    dalle fiere_                                    »   456
  _Peste agli stessi anni a Francfort sul
    Reno e nelle Provincie Renane, dove
    contemporaneamente infierendo crudissima
    fame, è incerto se più dalla fame
    o dalla peste sieno periti quegl'infelici
    abitanti_                                       »   _ivi_
  _Contemporaneamente fiera e desolatrice
    pestilenza a Londra_                            »   _ivi_
  _Nell'anno 1638 la Livonia è stata fortemente
    travagliata da morbi fierissimi.
    È però incerto se fosser quelli vera
    peste, od altra malattia epidemica,
    prodotta dall'estrema fame, cagionata
    da un'immensa quantità di vermi che
    distrussero le biade_                           »   _ivi_
  _Nel 1640 peste a Marsiglia ed in varj
    luoghi della Provenza_                          »   456 _e seg._
  _Nel 1644 la peste ha travagliato fieramente
    la città di Vienna. Nel
    successivo anno 1645 si propagò in più luoghi
    confinanti coll'Austria, fra' quali
    in alcuni della Stiria, dove fece orrendi
    guasti. In tale occasione si pubblicò
    il rinomato Regolamento sulla peste._
    Constitutio edictalis Ferdinandi III.           »   457
  _A Valenza in Spagna venne portata la
    peste da Algeri nel 1647 con un bastimento
    carico di cuoj ed altre pelli.
    Da principio il contagio serpeggiò occulto,
    ma poi si diffuse in tutta la
    città e nella Provincia in modo che
    fu ridotta ad uno stato di compassionevole
    disertamento. L'anno seguente
    s'insinuò verso l'occidente, ed invase
    da prima Elche nello stesso regno di
    Valenza. Quindi si propagò ad Orihuela,
    Alicante, Mesquinenzia, Cartagena,
    a Siviglia, a Cadice. Da Cadice
    passò colla flotta Spagnuola nell'Indie
    orientali. Dalla parte d'Oriente si
    propagò a Tortosa, a Girona, a Barcellona,
    ed in tutta quasi la gran Provincia
    di Catalogna, dove unitamente alla
    guerra fece particolarmente grandissima
    strage. Si conserva ancora viva fra
    quelle popolazioni la memoria di sì
    fiera calamità, che importò alla Spagna
    la perdita di oltre dugento mila
    persone, parte vittima del pestilenziale
    flagello, e parte della carestia e della
    fame che lo susseguitarono_                     »   458 _e_ 459
  _Nell'anno 1649 vi fu peste di nuovo e
    crudelissima ad Aix, ad Arles, a
    Marsiglia, ed in quasi tutta la Provenza.
    Essa fece molte stragi specialmente
    a Marsiglia. Anche in questa
    circostanza di peste si segnalò l'eroica
    pietà dei PP. Cappuccini, i quali
    con generoso ardimento si diedero in
    buon numero all'assistenza spirituale
    degli appestati, rimasti essi poi quasi
    tutti vittima della cristiana loro carità_      »   _ivi_
  _Altri casi in cui i PP. Cappuccini diedero
    nobilissime prove dell'eroica loro
    cristiana carità in tempi di peste._
    (Nota 29)                                       »   459
  _Nello stesso anno 1649 la Dalmazia, e
    specialmente le città di Sebenico e di
    Zara furono travagliate da un contagio
    il più devastatore di quanti hanno
    afflitto quella Provincia. Continuò a
    Zara fino al febbrajo del successivo
    anno 1650. Sì a Zara che a Sebenico
    furono commesse molte ruberie e sevizie
    dai soldati nel tempo dei così detti espurghi_  »   459 _e_ 460
  _A due milioni circa di ducati si calcola
    il valore degli effetti rubati in tal occasione
    dalla milizia nella sola Sebenico,
    dove andarono estinte più di
    6000 persone nella città, non compresi
    i soldati, de' quali perirono più di 800.
    De' Morlacchi morti per lo più alla
    campagna non si sa il numero, non
    essendone stato tenuto registro. La città
    non si è mai più ripopolata. Si
    scorgono ancora molte case disabitate,
    ed intere contrade deserte. Casimiro
    Venanzio testimonio oculare ci
    lasciò manoscritta memoria di questa
    pestilenza ove tutti i nomi degli estinti
    vi son registrati_                              »   461 _a_ 463
  _Dalla Spagna citeriore il contagio venne
    trasportato nella Sardegna l'anno
    1650. Ivi si propagò rapidamente, e
    per lo spazio di cinque interi anni fece
    orrendo scempio di quegli abitanti.
    Quell'isola fu così malconcia, che non
    si ristorò mai più dalle sue rovine. Vi
    restano anche oggidì monumenti di sì
    grave infortunio_                               »   463
  _Nell'anno 1651 peste nell'Alsazia, nella
    Svezia, nella Polonia, ed in una parte
    del territorio Prussiano. Secondo il
    Boyer, nel 1654 la peste desolò Arras
    grande città de' Paesi Bassi nella Contea
    di Artois_                                      »   463
  _Negli anni 1654-55 vi fu peste in Russia
    e nella Danimarca. Il contagio si manifestò
    a Copenaghen nel 1654, e vi
    uccise nove mila persone. Ve lo portarono
    certi vascelli Olandesi, che ritornavano
    da Riga con carico di biade,
    canape e lino, rifugiatisi nel porto di
    Copenaghen per isfuggire la flotta Inglese_     »   464
  _Dettagli storici sopra detta pestilenza. — La
    malattia si annunciava con violento
    parossismo febbrile conseguitato da dolore
    eccessivo alle parti dorsali e alla
    testa, che talora estendevasi anche alla
    gamba sinistra. In seguito esantemi,
    buboni, idatidi sopra le piante dei piedi,
    delirio furioso, suicidio. Gli alessifarmaci,
    così detti, e soprattutto l'elisire
    antipestilenziale di Ticon Brahe,
    furono i soli rimedj dai quali si abbia
    ottenuto qualche buon effetto_                  »   464 _e_ 465
  _Nella Russia poi, secondo il Lebenswaldt,
    sono morte circa cento mila persone
    da questa pestilenza_                           »   465
  _Nello stesso anno 1655 vi fu pur peste
    a Vienna_                                       »   _ivi_
  _Nell'anno 1656, dalla Sardegna la
    peste fu portata a Napoli; e di là
    serpeggiando attaccò i paesi della spiaggia
    degli stati del Papa, penetrò a Roma,
    a Genova, ed in altre parti d'Italia,
    e vi fece immense stragi_                       »   465
  _La peste di Napoli del 1656 fu una delle
    più terribili che abbia mai afflitto l'Italia.
    In meno di sei mesi desolò le provincie
    di quel Regno, e ridusse Napoli
    in un vasto cimitero, avendo ucciso
    duecento ottanta mila di quegli
    abitanti, e secondo il Giannone quattrocento
    mila_                                           »   465 _e_ 466
  _Descrizione di questa peste di Napoli
    data dallo storico Giannone (Storia
    civile del Regno di Napoli)_                    »   466 _a_ 480
  _Quello che vi ha di più notevole nella
    storia di questo contagio si è, la parte
    che nella introduzione e diffusione di
    esso ebbe lo stesso Vice Re di Napoli
    conte di Castrillo, cui più di
    ogni altro interessar doveva di tenerlo
    lontano. Fu portato a Napoli col
    mezzo di un vascello carico di soldatesche
    procedente dalla Sardegna infetta,
    a cui fu data libera pratica malgrado
    i sussistenti rigorosissimi bandi
    che lo proibivano; e v'ha ragione di
    credere ciò sia avvenuto per secreto
    ordine dello stesso Vice Re. Il contagio
    si sparse tosto in varii quartieri della
    città_                                          »   467 _e seg._
  _I medici, nel principio del morbo i
    perniciosi effetti ascrivevano, chi a febbri
    maligne, chi ad apoplessie, ed altri
    ad altri mali. Uno fra essi che pur
    vide il vero, e che per più accurata
    osservazione fatta dichiarò il morbo
    essere pestilenziale, fu d'ordine dello
    stesso Vice Re posto in carcere, dove
    ammalatosi gli fu per somma grazia
    concesso di andar a morire a casa sua,
    e ciò perchè al conte Castrillo sommamente
    rincresceva che insorgesse
    fama in Napoli esservi la peste, dovendo
    Egli spedire soccorso di soldatesche
    per la guerra dello stato di
    Milano, travagliato dalle armi del Re
    di Francia_                                     »   467
  _Gli altri medici fatti accorti da tale lezione
    e spaventati, non osarono più
    denunziare esservi la peste a Napoli,
    ma continuarono ad occultare la qualità
    del male, il quale intanto esteso
    per tutti i quartieri della città mieteva
    ogni giorno più centinaja di vittime.
    Per le forti rimostranze del Cardinale
    Filomarino Arcivescovo di Napoli quel
    Vice Re fu costretto a far unire di
    nuovo i più rinomati medici de' suoi
    tempi, perchè dessero parere; ma questi,
    sia per ignoranza, sia per adulazione,
    e più probabilmente per paura,
    non ardirono dichiarare il morbo
    per pestilenziale, e si limitarono a suggerire
    alcuni mezzi profilatici. Altro
    che frasche, dice lo storico. — Orribili
    e spaventose divennero le stragi. Fino
    ad otto o dieci mila al giorno salì il
    numero de' morti. Vi fu un giorno che
    arrivò a quindici mila. Come descrivere
    gli orrori e l'eccidio di quelle spaventevoli
    giornate!_                                      »   468 _a_ 474
  _Il Vice Re e le Deputazioni s'affaticarono
    a dar quel migliore riparo che
    per loro si potesse, ma era troppo tardi.
    Tutte le misure furono inutili. Le stragi
    continuarono con un furore appena
    credibile; fino a che verso la metà di
    agosto un'impetuosa ed abbondante
    pioggia temperò alquanto la furia del
    male, il quale poco appresso cessò.
    Nessuno più s'è ammalato. Quelli ch'erano
    tocchi guarivano_                               »   476 _e seg._
  _Peste di Roma dello stesso anno 1656_            »   481 _a_ 485
  _Al primo annuncio della peste in Napoli
    severe precauzioni di Sanità erano state
    adottate dalle Autorità Pontificie
    per impedire l'introduzion del contagio
    negli stati della Chiesa. Ciò nullostante
    il contagio penetrò prima a
    Rieti nel Ducato di Spoleto, poi si
    propagò a Nettuno piccola città della
    campagna Romana, finalmente a Civitavecchia,
    ed il dì 8 giugno si è
    sviluppato nella stessa Roma_                   »   481
  _Sintomi della malattia. La malattia si
    mostrava con un calore ai precordii
    sì violento che i malati mandavano
    spaventevoli grida, come se ad
    essi venissero strappate le viscere; indi
    succedeva il vomito, ardente febbre e
    continua, delirio furioso, a cui seguiva
    grande prostrazione di forze, convulsioni,
    sete inestinguibile, lingua bianco-cinericcia,
    e poi nera, urine torbide
    e sanguigne, atroce dolor di testa. Dietro
    le quali cose i carbonchi ed i buboni
    non tardavano a comparire, come
    pur le petecchie nere, segnali di vicina
    morte. Alcuni cadevano morti improvvisamente,
    e senza alcun segno manifesto
    di contagio_                                    »   _ivi_
  _Si usava bruciare e scarificare i carbonchi,
    che si medicavano poi con unguento
    egiziaco. Sopra i buboni
    applicavansi gli emollienti, le ventose, ed
    anco i vescicatori. Il Padre Kirchero,
    il quale a quel tempo trovavasi a Roma,
    assicura, che niuno segnato dai
    cauteri o fontanelle fu invaso dalla peste,
    tranne alcuni di vita epicurea_                 »   482
  _L'emissione del sangue era assolutamente
    seguita dalla morte, e al più s'impiegavano
    le ventose scarificate. Si usavano
    i clisteri purganti o alessifarmaci;
    e siccome la prostrazion delle forze era
    estrema, giovavansi i malati con brodi,
    renduti più eccitanti dalla pimpinella,
    dallo scordio, dalla scabbiosa, semi
    di cedro e simili con alcune goccie di
    acido solforico. Si somministrava parimenti
    l'acqua teriacale, i sudoriferi,
    ed il vino. Tornavano nocivi i medicamenti
    troppo riscaldanti. La decozione
    d'orzo acidulata con aceto era la bibita
    ordinaria_                                      »   482 _e_ 483
  _In quella circostanza si stabilirono in
    Roma non pochi spedali e Lazzeretti;
    si fecero espurghi, erettevi all'uopo alcune
    macchine; la città fu divisa in
    quartieri, e ad ogni quartiere fu assegnato
    il respettivo commissario, i suoi
    medici, chirurghi, confessori ecc. Molte
    provvide discipline vennero del pari
    ordinate sopra oggetti annonarii, ed altri
    di eguale necessità, senza guardar a
    spesa e senz'altri particolari riguardi_        »   482 _e_ 483
  _Il Pontefice Alessandro VII e molti cardinali
    non si partirono mai da Roma
    durante il contagio. Il celebre cardinal
    Gastaldi, eletto commissario generale
    di Sanità, si distinse per la saviezza,
    vigilanza e mantenimento delle discipline
    e precauzioni contro la propagazione
    del male. A queste ed al suo
    saggio rigore contro indistintamente ogni
    sorte di persone dee principalmente la
    città di Roma la salvezza di un gran
    numero di cittadini. Infatti per merito
    di un buon governo non sono perite a
    Roma in quella circostanza che 14,500
    persone, mentre Napoli ne perdette
    dallo stesso contagio dugento ottanta
    mila (checchè ne dica il Giannone)
    e Genova pressochè settanta mila_               »   484
  _In marzo 1657 diminuì, e nell'agosto
    dello stesso anno cessò affatto_                »   _ivi_
  _Nello stesso tempo, che infieriva la peste,
    un'epizoozia crudele faceva perire
    nella campagna di Roma la maggior
    parte de' bovi e delle pecore. Lo
    stesso cardinal Gastaldi ci lasciò la
    Storia di questa peste nel voluminoso
    suo libro_ de Avertenda et profliganda
    Peste                                           »   484 e 485
  _Anche a Genova, come s'è detto, si diffuse
    il contagio nello stesso anno 1656;
    ed ivi come a Napoli, avuto riguardo
    al minor numero della popolazione,
    offrì miserando spettacolo di desolazione
    e di stragi, che per la confusione
    e lo spavento che regnavano
    a que' tempi diventava ogni giorno più
    triste e più devastatore; anche a Genova,
    come in altri luoghi, in sulle prime
    invalse l'opinione che quel morbo
    fosse mal comune. Ma accresciutasi
    a dismisura la mortalità fra quella popolazione,
    ogni dubbio si cambiò in
    certezza_                                       »   485
  _Descrizione della detta pestilenza di Genova
    del 1656_                                       »   485 _a_ 491
  _Sintomi da cui era accompagnata_                 »   485 _e_ 486
  _Apertura de' cadaveri. Cosa si è trovato_        »   486 _e_ 487
  _Quali rimedii siensi usati internamente
    ed esternamente_                                »   487
  _Quando la peste era nel più forte, tutte
    le altre malattie sia febbrili o no, casualmente
    accadute, acquistavano la natura
    e i segni di vera peste, ossia,
    come dicevasi, si convertivano in peste,
    anco in quelli, che tenevansi chiusi
    nelle proprie case con ogni sorta di
    riguardo, e per quanto sapevasi, senza
    alcuna esterna comunicazione. Ciò però
    non accadeva nel principio, e nell'ultimo
    stadio della pestilenza. In sul
    fine, come suol avvenire in ogni corso
    di pestilenza, si svilupparono delle malattie
    comuni, di altra indole. Questo
    è il segno, come altrove s'è detto, più
    sicuro che l'epidemia pestilenziale sia
    giunta al suo termine_                          »   487
  _Moltissime ruberie, spogli, orrendi assassinii
    accaduti in Genova nel tempo
    che durò il contagio_                           »   _ivi_
  _La Repubblica di Genova chiamò dalla
    Francia alcuni PP. Cappuccini in soccorso
    degli infermi. Vi giunsero quattro
    di essi, fra quali il celebre P. Maurizio
    da Tolone. — Eroica loro carità_                »   488
  _Il detto Padre Maurizio da Tolone introdusse
    in Genova con grande utilità
    il suo metodo de' profumi per ispurgare
    le robe e le case infette. Essi sono di
    tre sorte; 1.º per ispurgare le case
    ed altre suppellettili grosse; 2.º per
    ispurgare i Lazzeretti, le sepolture, ed
    altro che hanno bisogno di un purgamento
    più efficace; 3.º profumo soave
    per liberar le case dal puzzo_                  »   488 _e_ 489
  _Composizione delle dette tre specie di
    profumo_                                        »   489 _e seg._
  _La peste a Genova cessò a poco a poco
    da se, come se fosse stanca di stragi_          »   487
  _Anco in questa peste si usarono gli olj.
    Internamente l'olio di scorpione, esternamente
    quello del Mattioli, ma non
    si rileva se fossero riesciti utili_            »   _ivi_
  _Nello stesso anno 1657 vi ebbe peste nel
    Ducato di Brema nella Bassa Sassonia.
    Da Brema venne portata a Brunswick
    residenza del principe di questo
    nome da alcuni Brunswicesi fuggiti da
    Brema. Vi durò sei mesi_                        »   491
  _Sintomi da cui era particolarizzato detto
    contagio_                                       »   491 _e_ 492
  _Nel 1659 vi fu peste nella Svezia, e
    particolarmente nella città e fortezza di
    Hollen sulla costa meridionale dell'isola
    di Aland nella Finlandia_                       »   492
  _Nell'anno 1660 peste in parecchi luoghi
    della Germania, la quale attaccava più
    particolarmente gli uomini, e soprattutto
    i robusti, poco danno recando alle donne,
    e meno ancora ai fanciulli_                     »   _ivi_
  _Nel 1662 fiera peste regnò a Costantinopoli,
    e vi fece grandissima strage;
    nel 1664 desolò l'isola di Candia_              »   493
  _Gli storici ricordano esservi stata in questo
    stesso anno 1664 peste a Tolone
    ed a Cuers, picciola città della Francia
    nel dip. del Varo_                              »   493
  _Agli anni 1665-66 si è sparsa fierissima
    peste in Londra, una delle più celebri
    della Storia, già descritta dall'Hodges
    e dal Sydenham testimonii
    oculari. Per essa morirono in Londra
    in meno di un anno 90,306 persone_              »   _ivi_
  _Descrizione della detta peste di Londra_         »   493 _a_ 496
  _Malattie che l'hanno preceduta, e
    susseguitata_                                   »   494
  _Rapidità con cui si propagò_                     »   _ivi_
  _Sintomi che l'accompagnavano_                    »   494 _e seg._
  _Cura usata dal Sydenham in detta pestilenza_     »   495 _e seg._
  _Fu praticato la cavata di sangue ripetuta,
    ma sempre moderatamente_.
  _Altri autori che raccomandarono la cavata
    di sangue nella peste_                          »   496
  _Negli stessi anni 1665-66, ed in pari tempo
    che a Londra, la peste fece orrendo
    strazio nell'Olanda. Nella sola città
    di Amsterdam morirono 24,143 persone.
    Secondo alcuni autori il morbo
    continuò in Olanda con qualche intervallo
    anche ne' successivi anni, a tale
    che nel 1669 spopolò la città di Leyden_        »   497
  _Nel 1670 si manifestò la peste nella
    Lapponia portatavi da Riga per alcune
    balle di canape. Le donne impiegate
    alla filatura ne furono attaccate, ma
    il freddo di quel paese estinse ben
    presto la malattia_                             »   497
  _Nel 1676 fierissima peste travagliò di sì
    fatta maniera l'isola di Malta, che
    ne rimase quasi affatto deserta, non
    essendovi restate superstiti che sole dieci
    mila persone. Anche in questo caso i
    gravi dispareri dei medici sulla natura
    del male furono causa della fatale
    irreparabile propagazion del contagio_          »   497 _e seg._
  _Negli anni 1678-79 il contagio pestilenziale
    ritoccò di nuovo le terre della
    Dalmazia portatovi dalla vicina Turchia
    col mezzo di alcuni arnesi rubati
    dai Morlacchi della Villa Culla,
    che fu poi per ordine del Provveditor
    generale incendiata. Si propagò in altri
    villaggi delli territorii di Scardona e di
    Zara, poscia in Zara stessa col mezzo
    di robe infette introdottevi clandestinamente,
    e vi fece gravissimi danni. Cessò
    nel febbrajo 1679_                              »   498
  _In detto anno 1679, imperando nell'Austria
    Leopoldo I, la città di Vienna
    fu travagliata da atrocissima peste,
    che fece immense stragi, sì fra la
    popolazione della città, e sì nei sobborghi
    aggiacenti, specialmente nel Leopoldstadt
    e nel Mariahülf. Nello spazio
    di sei mesi sono perite a Vienna
    oltre 70,000 persone, e nel corso intero
    della stessa pestilenza più di
    76,000. Pur gravi danni recò il morbo
    nei villaggi dei dintorni di quella capitale,
    e specialmente a Ulrichskirchen,
    Neustift, Neubau, e Neustadt. A merito
    dei saggi provvedimenti e delle caute
    discipline, che d'ordine dell'Imperatore
    sono state usate in quella circostanza,
    si è potuto por argine alla ferocia
    del contagio, e molti paesi vicini
    sono stati preservati_                          »   498 _e_ 499
  _Nello stesso anno 1679 la peste afflisse
    pur anche la Sassonia, e travagliò
    l'alta e bassa Slesia_                          »   500
  _Da Vienna si dilatò il contagio nella
    Stiria e nella Carintia. Si manifestò
    in un sobborgo di Gratz nel dicembre
    1679. Nel gennajo successivo 1680 si
    sparse in molte famiglie del sobborgo
    stesso e nella città. Nei successivi mesi
    s'accrebbe ognor più, e s'apprese a
    più di 400 famiglie. Imperversò per tutto
    l'anno 1680, e terminò circa le calende
    di marzo 1681 dopo aver ucciso
    nella città e sobborghi di Gratz 2340
    persone; guarite 816_                           »   500
  _Dall'altra parte, il contagio dall'Austria
    si estese nell'Ungheria e nella
    Boemia, e vi recò gravi rovine. Nell'Ungheria
    nel 1679 fra le altre fu
    travagliata particolarmente la città di
    Posen. In Boemia, a quegli anni, più
    che altrove fece orrendo strazio, a tale
    che in un solo trimestre, cioè maggio,
    giugno e luglio del 1680, estinse
    a Praga 31,040 persone_                         »   _ivi_
  _Anche a Gorizia nel Friuli Austriaco
    si dilatò il contagio portatovi, come si
    crede, da Vienna. Incominciò nell'agosto
    1682, e v'infierì con somma violenza.
    Giuseppe Candido allora medico
    di Gorizia ci lasciò in una sua lettera
    un'esatta descrizione di quel contagio_         »   501 _e_ 502
  _Sintomi dai quali era accompagnato_              »   502
  _Rispetto alla cura lo stesso medico Candido
    dice. «Il cavar sangue dalla vena
    fu osservato nocivo, così si tralasciò.
    Li vescicanti sono stati di gran
    sollievo, applicati dopo qualche evacuazione
    per la via dei clisteri»_                       »   _ivi_
  _Nel 1683 ripullulò il contagio a Gratz
    ed in altri luoghi della Stiria, ma fu
    in breve estinto con pochi danni per
    gli ottimi provvedimenti che ne impedirono
    la dilatazione_                                 »   502
  _Fierissima peste desolatrice imperversò a
    Costantinopoli negli anni 1685 e 86. È
    indicato essere stato assai grande il
    numero delle vittime rimaste sotto il
    flagello in quella popolatissima città:
    questo numero però non è conosciuto_            »   503
  _Nel 1690 vi fu peste di nuovo nella Dalmazia,
    introdotta colà per l'arrivo di
    una famiglia fuggita dalla vicina Bossina
    infetta. Fu preso da prima Ostroviza
    nel contado di Zara, poi venne
    portata in Zara stessa. Ma per la vigilanza
    dei Rettori detta città e per
    le buone discipline e segregazioni fatte
    opportunemente, venne in breve estinta.
    Così però non fu nella città di Sebenico,
    ove fece molti danni_                           »   503 _e_ 504
  _Nel 1691 fu attaccata dal contagio Ragusi;
    continuò circa sei mesi, e vi recò
    gravi rovine_                                   »   504
  _Nel medesimo anno 1691 la peste devastò
    la Puglia_                                      »   _ivi_
  _Nel 1692 vi fu peste nella Sciampagna
    in Francia, ma non si conoscono di
    essa particolarità degne di speciale
    menzione_                                       »   _ivi_

  SECOLO XVIII.

  _Pesti del Secolo decimottavo_                    »   503 _a_ 785

  _Niente meno del precedente fu questo
    Secolo funestato da orribili e desolatrici
    pestilenze._
  _Gravissimi morbi epidemici d'indole maligna
    dominavano agli anni 1700 e 1701
    in varie parti della Germania, e specialmente
    a Berlino, nell'Holstein, a
    Tubinga, nella Svevia, a Rosenberg ed
    altri luoghi della Slesia, a Ratisbona,
    nella Sassonia, a Basilea ed altri luoghi
    della Svizzera, nella Transilvania,
    ed in parecchi paesi dell'Ungheria, e
    per quanto si può desumere, anche nella
    Polonia._
  _Preceduta dai detti maligni morbi, nel
    1704, secondo lo storico Rzazynsschy,
    e secondo altri nel 1702, incominciò
    nella Polonia quella terribile e micidial
    pestilenza che durò fino al 1714,
    e che fece miserando strazio di tutto
    quel Regno_                                     »   505 _a_ 508
  _Trovandosi la città di Lemberg in preda di
    fierissima peste negli anni 1705 e 1706,
    da Lemberg venne recata nel 1707 a
    Cracovia col mezzo di alcuni mercanti
    ebrei. A Cracovia durò cinque
    mesi, ed in detto periodo uccise 18,090
    persone_                                        »   507 _a_ 509
  _Sintomi che accompagnavano quella peste_         »   _ivi_
  _Si annunciava con fenomeni insidiosi. Ora
    con una febbre continua accompagnata
    da gran calore universale, e da frequenti
    brividi irregolari intercorrenti,
    ora con la così detta febbre lipiria,
    cioè congiunta a grande ansietà precordiale,
    tristezza, abbattimento, vomito
    di materie gialle, o verdi, e viscose,
    spontanea lassezza, sommo abbattimento
    di forze, pestamento delle
    membra, fiero dolor di testa, fisonomia
    cadaverica, delirio, inquietudine continua.
    Le donne fuggivan di casa nude,
    e correvano così per le strade e le piazze
    i piedi e le gambe tremanti, affette
    da contorcimenti convulsivi; indi, succedevano
    coliche crudeli, le urine si
    facevan sanguigne, il polso picciolo,
    languido, ineguale; la sete nulla, o
    inestinguibile; comparivano i buboni
    agl inguini, alle ascelle, il corpo si
    copriva di petecchie, o di stimmate, o
    neri suggellamenti. Succedeva la morte
    il terzo o il quinto giorno_                    »   507 _e_ 508
  _L'emetico nel principio della malattia fu
    trovato utile. Il vecchio d.r Schomberg
    medico del Governo dice di aver guarito
    più di 300 appestati con questo rimedio,
    e col suo elisir antipestilenziale
    composto della tintura di benzoar, di
    genziana e di essenza canforata a parti
    eguali, del quale somministrava dalle 40
    alle 60 goccie infuse in birra calda. La
    bevanda ordinaria era limonata. Quindi
    unzioni con olio aromatico e spirito
    di vino canforato specialmente sopra
    lo scrobicolo del cuore, facendo prendere
    ai malati otto goccie di questo
    stesso liquore entro ad un torlo d'uovo.
    Alcuni malati presero l'aceto teriacale.
    I nitrati e gli alcali provocavano
    l'estinzion delle forze ed una diarrea
    mortale in poche ore_                           »   508 _e_ 509
  _Disordini e spavento introdotti per aver
    i Magistrati, i Medici, e la maggior
    parte delle persone ricche ed agiate
    abbandonata la città_                           »   508
  _Detta peste terminò circa alla fine di
    maggio. Negli ultimi mesi, allorchè
    era sul finire, non aveva più che l'apparenza
    di una febbre maligna. Poi di
    una semplice febbre quotidiana e pochissimi
    perivano_                                       »   509
  _A questi stessi anni 1706-07 sembra che
    regnasse la peste nei paesi ottomani
    confinanti coll'Ungheria e colla Transilvania;
    si disse sembra, da che delle
    pesti nelle Provincie Ottomane non vi
    sono autori che espressamente ne parlino.
    Quello solo che viene positivamente
    asserito si è, che nel 1705 dopo
    un lungo predominio de' venti del mezzogiorno,
    imperversò di sì fatta guisa
    la peste a Costantinopoli, che in un sol
    giorno si contarono trasportati fuori da
    una porta della città 1800 cadaveri,
    innumerevole essendo stata la strage
    prodotta dal contagio in quella popolosa
    città_                                          »   506
  _Nello stesso anno 1705 vi ebbe la peste
    in Inghilterra e nella Spagna, giusta
    la relazione del P. Labat, che fu egli
    stesso attaccato dal contagio due volte_        »   _ivi_
  _Ai medesimi anni 1706-07 regnò la peste
    a Thorn nel Palatinato di Culm nella
    Prussia occidentale. Da di là fu portata
    nel 1707 a Rosenberg nella Slesia
    da alcuni mercanti armeni, che la comunicarono
    ad altri ebrei col mezzo
    di una partita di lana infetta acquistata
    a Thorn. Quel contagio durò a
    Thorn tre anni, cioè fino al 1710 e
    per esso quella popolazione andò quasi
    distrutta_                                      »   510 _e seg._
  _La malattia non tardò molto a propagarsi
    a Würtemberg coi sintomi più spaventevoli.
    Questa peste uccideva da principio
    i malati nello spazio di 24 ore,
    ed in seguito il 3.zo 4.to 5.to od al più
    il sesto giorno. I cadaveri diventavano
    subitamente lividi. Non erano molto
    frequenti i buboni; e per lo contrario
    sopravvenivano dei carbonchi di un'enorme
    vastità alle braccia, all'addome,
    alle cosce, alle gambe, i quali degeneravano
    ben presto in isfacello. Il
    polso variava. Nel maggior numero
    de' casi era naturale, come naturali
    apparivano le urine. Se queste diventavano
    nere, era prossima la morte_                    »   509 _e_ 510
  _Circa questi stessi anni il contagio menò
    grandi stragi a Marienberg nella Misnia,
    travagliò fieramente Berlino ed altri
    luoghi della Prussia. La Lituania Prussiana
    ne andò specialmente desolata.
    Nell'anno 1709, secondo il Büsching,
    quella Provincia perdette 59,196 persone
    pel furor del contagio, il quale
    fece del pari crudo strazio in Amburgo,
    in Augusta, ed in varie altre
    città e paesi della Germania_                   »   512
  _Nella città di Danzica si sviluppò il contagio
    nel 1710, e vi durò sei mesi. In
    questo corso di tempo uccise da oltre
    ventiquattro mila persone. Il medico
    Gottwald che vi fu presente ne lo descrisse
    nel suo Memoriale Loimicum
    de peste Dandiscana_                            »   512
  _A questi medesimi anni, cioè dal 1707
    al 1714, andarono afflitte dalla stessa
    calamità molte altre provincie e paesi
    di Europa. Oltre la parte della Polonia
    già indicata, oltre la Sassonia e
    la Prussia, la peste invase la Samogizia,
    la Curlandia, la Livonia sul
    mar Baltico, la Svezia, la Danimarca;
    e dall'altra parte quasi tutta l'antica
    Dacia, ossia la Transilvania, la
    Moldavia, la Valacchia, la Servia,
    la Bessarabia, la Romelia, e gran
    parte dell'Ungheria. La città di Posen
    perdette la metà circa de' suoi abitanti,
    così quella di Sapron, e la contrada
    di Szegedin nella contea di Czongrad
    nella Bassa Ungheria, e varii altri
    luoghi di quel Regno_                           »   513
  _Fin dall'anno 1709 la peste menava stragi
    nell'Ungheria. Nel 1712 ne fu infetta
    anco la città di Presburgo. A tale
    notizia le comunicazioni coll'Ungheria
    furono più rigorosamente interdette.
    Malgrado ciò, poco dopo dall'Ungheria
    penetrò il contagio nella picciola
    città di Bruck sul Leptha nella bassa
    Austria, e quindi in Vienna. Da
    Vienna si dilatò in molti villaggi e comuni
    dei contorni, nella Stiria, nella
    Carniola, e Lubiana ne fu particolarmente
    travagliata_                                    »   513
  _Particolari del contagio di Vienna_              »   514 _a_ 518
  _Anco in questo caso vi furono dispareri
    tra i medici, per cui le discipline e
    provvedimenti da opporsi ai progressi
    del morbo per sì fatti contrasti vennero
    in qualche modo arrestati_                      »   515
  _Il morbo progredì lentamente, e fece per
    qualche tempo una tregua in modo che
    fu creduto spento. I Magistrati stessi da
    sì ingannevoli apparenze vennero tratti
    in errore_                                      »   _ivi_
  _Incominciato sul finire del 1712, nel gennajo
    1713 vi ebbero appena 52 malati
    sospetti, de' quali ne morirono 25. Nel
    febbrajo si contarono appena 28, dei
    quali 16 morti. In marzo s'accrebbe
    considerabilmente il numero de' malati
    e de' morti, e trapassata appena la
    metà di aprile la peste si fece generale,
    avendo penetrato in tutti i sobborghi
    e nella città. In agosto e settembre
    montò al suo più alto grado di forza.
    In ottobre incominciò a declinare. In
    febbrajo 1714 il morbo era interamente
    cessato, dopo aver ucciso 8644 persone.
    Fra 9565 che furono presi dal contagio
    921 sono guariti_                               »   515 _e seg._
  _I più hanno attribuito la cessazione della
    malattia al gran freddo del verno 1714.
    Ciò però può anche esser avvenuto a
    merito dei saggi provvedimenti usati.
    In tal circostanza venne creata una
    speciale Commissione Aulica e pubblicato
    un Regolamento di Sanità, e l'Imperatore
    Carlo VI a nome suo e del
    fedele suo popolo fece voto d'innalzare
    un tempio in onore di s. Carlo Borromeo,
    ch'è quel bellissimo tempio che
    si osserva nel sobborgo di Vienna fuori
    del Kärnthner Thor, di cui la prima
    pietra venne posta nel febbrajo 1716_           »   517 _e seg_.
  _Nei villaggi dei dintorni di Vienna, il
    primo sviluppo seguì in marzo 1713 a
    Zellerndorf. In aprile si diffuse a Wahring,
    Otterkling, Neulerchfeld, e ne' mesi
    successivi a più di 40 altri luoghi
    e colpì 762 famiglie, fra le quali sono
    rimaste infette 4923 persone. Di esse
    morirono 3776 e 1147 sono guarite,
    la maggior parte senza alcun soccorso
    dell'arte_                                      »   517 _e_ 518
  _In questa peste tanto nell'Austria, che
    nell'Ungheria e nella Transilvania si
    è osservato che gl'individui più robusti
    erano più facilmente attaccati, e
    morivano quasi tutti, mentre i deboli,
    o andavano esenti, o venendo attaccati
    guarivano con maggiore facilità_                »   519
  _Gran copia di Opere scritte sopra questa
    pestilenza_                                     »   519 _e seg._
  _Anche in Dalmazia fu a questi anni la
    peste. Nel 1710 serpeggiò nei sobborghi
    di Spalatro, e ne' casali circonvicini;
    ma adottate opportunamente le necessarie
    misure di precauzione, alle altre
    città di quella provincia venne fatto di
    preservarsi, e la peste cessò, dopo aver
    fatto pochi danni_                              »   520
  _In Italia, sentendosi ardere da tante parti
    il micidiale contagio, e già serpeggiando
    vicino, avevansi concepito forti
    timori, ed ogni paese tenevasi attentamente
    in guardia. Dal 1630 non era
    più comparso in Lombardia, e da oltre
    mezzo secolo in alcun'altra contrada
    d'Italia. Questi timori venivano accresciuti
    dalla tristissima circostanza, che
    da due anni, cioè dal 1711 al 1713
    era afflitta da fierissima epizoozia, e
    da copia insolita di vermi che
    distruggevano i grani in erba, e portavano
    la carestia. Ma fortunatamente l'Italia
    ne andò illesa, ed il freddo acutissimo
    del 1714 estinse intieramente la
    peste tanto in Germania che in tutte le
    altre provincie e paesi sopraccennati_          »   520 _e_ 521
  _Agli anni 1716-17 fierissima peste spopolò
    la città di Smirne nella Natolia,
    e le isole della Grecia nell'Arcipelago,
    specialmente Scio, Mitilene o Lesbo,
    e Samo, che furono crudelmente travagliate.
    A questo medesimo tempo il
    contagio fece altresì orrendo strazio a
    Costantinopoli_                                 »   521
  _Aleppo grande città della Soria, soggetta
    ad essere quasi periodicamente visitata
    dalla peste, provò sì fiero il contagio
    negli anni 1718-19, che nello spazio
    di circa sei mesi perdette da oltre ottanta
    mila de' suoi abitanti_                         »   _ivi_
  _Gli anni 1720-21 sono celebri nella Storia
    delle pesti per le stragi che questa
    tremenda calamità fece a Marsiglia,
    ad Aix, a Tolone, in quasi tutta la
    Provenza, così pure in alcune città
    della Linguadocca e nella Guascogna.
    Scarsissimo fu il prodotto del grano e
    dell'olio nella Provenza, nel mille settecento
    dicianove, a tale che
    mancarono le sussistenze nel 1720; quindi
    un cattivo e scarso nutrimento aveva
    già predisposta alla malattia la minuta
    classe del popolo. A ciò s'aggiunsero
    gli eccessivi calori della state, le piogge
    continue, ch'erano succedute ai calori,
    e per vario tempo il furioso predominio
    de' venti dell'occidente_                       »   522
  _Nel gennajo 1720 s'introdusse la peste
    a Marsiglia col mezzo di una nave
    infetta proveniente da Seide (antica
    Sidone nella Soria), la quale aveva
    fatto a Tripoli nuovo carico di mercanzie
    e presi passeggieri a bordo_                    »   523
  _Circostanziata ed interessante descrizione
    della detta peste di Marsiglia_                 »   522 _a_ 607
  _Poca cautela dei signori Intendenti della
    Sanità nel trattamento contumaciale
    della suddetta nave infetta, e poca sollecitudine
    nell'adottare le necessarie
    misure precauzionali_                           »   524 _e seg._
  _Altri gravi falli da essi commessi in
    quella circostanza_                             »   528 _a_ 535
  _Erronea opinione del chirurgo ordinario
    del Lazzeretto, che si ostinò a dichiarare
    che quelle fossero malattie ordinarie_          »   525 _e_ 526
  _Altri medici sopracchiamati affermarono
    tutti assolutamente essere peste_               »   527
  _Il contagio intanto penetra nella città,
    serpeggia furtivamente di casa in casa,
    e prepara il fatal fomite distruttore di
    quella popolazione_                             »   529
  _Si moltiplicano le morti con segni evidenti
    di contagio. Intere famiglie ne
    vanno estinte con buboni e carbonchi.
    Il D.r Payssonel ne dà avviso ai Magistrati,
    e dichiara che que' morbi realmente
    fossero peste. Però, un altro chirurgo
    avendo dichiarato in vece che la
    malattia era una febbre verminosa semplice
    e senza contagio, prevale questa
    falsa opinione. Gli altri medici si tacciono_   »   532
  _Il contagio, superato ogni argine, si sparse
    rapidamente in tutti i quartieri della
    città_                                          »   _ivi_
  _A malgrado le stragi fatte dal contagio
    qualche medico ancora si ostina a dichiarare
    che que' morbi altro non sono
    che febbri maligne ordinarie cagionate
    dai cattivi alimenti e dalla mendicità.
    Altri dotti e sperimentati all'incontro
    dichiarano al Magistrato non
    esservi più luogo a dubitare che vera
    peste si fosse. Il Magistrato pubblica
    un avviso nel senso della prima opinione_       »   534 _e_ 535
  _Gravi imbarazzi, confusione e disordini
    nella città, terribile spavento_                »   536 _e_ 539
  _Gli ufficiali comandanti il corpo delle galere
    stazionato allora a Marsiglia si
    condussero con sorprendente saggezza,
    che forma contrasto con l'imprudenza
    degli ufficiali municipali_                     »   536 _e seg._
  _Si accendono grandi fuochi nelle strade
    e nelle piazze pubbliche per tre giorni
    seguitamente. Accresciuto il calor naturale
    della stagione per detti fuochi,
    ed ingombra l'atmosfera di un fumo
    nero ed ardente, parve conferissero al
    contagio nuovo alimento_                        »   540
  _Il male spiega la più grande violenza. I
    più intrepidi sono spaventati. Gli abitanti
    disertano le proprie case: le religioni
    fuggono dai monasteri; gli officiali
    della giustizia, dei municipii, quasi
    tutti gl'impiegati cercano fuori della
    città un rifugio, ma sventuratamente
    questi fuggiaschi portano seco il fatal seme
    che dovea ucciderli_                            »   541
  _I membri del Magistrato di Sanità, i
    parrochi ed i vicarii, animati dall'esempio
    del loro capo, il venerando vescovo
    Monsignor Belzunce, restano fermi
    al loro posto. Quel venerabile prelato
    animato da ardentissima cristiana
    carità, novello San Carlo, si vedeva da
    per tutto dove la salute del popolo lo richiedeva
    sprezzando con eroico coraggio
    ogni pericolo pur per recare altrui
    ajuto e conforto_                               »   542
  _La fama di sue virtù passò fino in Inghilterra,
    a tale che Pope medesimo
    ne fece l'elogio_                               »   564
  _In quella terribile circostanza si sono
    altresì distinti per eroica carità, e con
    ogni sorta di pietosi ufficii i Padri
    dell'Oratorio, e specialmente il Padre
    Gualtier loro Superiore, i Cappuccini, i
    Canonici Regolari Lateranensi, ed i
    Gesuiti_                                        »   565 _e_ 566
  _Grande mortalità fra i medici, maggiore
    però fra i chirurghi. Il celebre D.r Bertrand,
    che ci lasciò la miglior descrizione
    di questa peste e che fu di essa
    testimonio oculare, venne attaccato tre
    volte e guarì_                                  »   567
  _Orrori e desolazioni di quelle memorabili
    giornate, che gelano il cuore e
    fan raccapriccio_                               »   545 _e seg._
  _I medici Chicoaneau e Vernay, professori
    a Montpellier, invitati dalla Corte
    Sovrana a recarsi a Marsiglia per
    dare un definitivo giudicio sulla natura
    della malattia e suggerire i
    necessarii soccorsi, prendono un grossolano
    errore; e quantunque il male fosse
    giunto ad un punto da escludere qualunque
    dubbio anche fra le persone
    che non eran dell'arte, pure essi non lo
    ravvisarono per peste, e dichiararono,
    che quel morbo che metteva tante stragi
    e scompigli, altro non era che una febbre
    maligna cagionata dalla corruzione
    e dai cattivi alimenti_                         »   547 _e_ 548
  _M.r Chirac primo medico del Reggente,
    che godeva a quel tempo di molta riputazione,
    appoggia in una sua memoria
    l'erronea opinione dei medici di
    Montpellier. Ignoranza tanto più funesta
    quanto che nel sapere di detti medici
    si aveva la maggior confidenza_                 »   548
  _Que' signori medici però stimarono prudente
    cosa di non trattenersi molto a Marsiglia;
    e dopo pochi giorni se ne partirono_            »   _ivi_
  _Il Magistrato di Salute fa pubblicare
    un avviso nel senso delle dette mediche
    opinioni. Questo assicura il popolo,
    che da quel momento rallenta le precauzioni
    e si dà a comunicare più liberamente.
    Si fa anche la processione
    di S. Rocco_                                    »   _ivi_
  _Intanto la peste a guisa di rapido torrente
    tutto invade e distrugge. La
    mortalità s'accresce di sì fatta guisa che
    giunge fino a mille persone al giorno:
    giovani e vecchi, deboli e forti, poveri
    e ricchi indistintamente cadono vittima
    dell'orrendo flagello, riempiendo tutta
    la città di disperazione e di pianto_           »   549 _e seg._
  _In mezzo a tanti orrori così proprii ad
    ammorzar le passioni, l'avarizia e la
    dissolutezza si videro giunte al più
    alto grado, ad eccessi tali da far vergogna
    all'umanità_                                    »   559
  _Alla fine di agosto il contagio si propagò
    nella contrada di Riva nuova che sta
    fuori di Marsiglia. Ivi, come a Marsiglia,
    la peste si diffuse con rapidità
    e violenza, ma non fece tante stragi
    come in quella, nè v'ebbero li stessi
    disordini a merito della vigilanza e
    buona polizia sanitaria stabilite d'ordine
    del cav. Rose, uomo di molta energia
    e prudenza e di gran perizia, il
    quale aveva già a tempo disposto tutto
    ciò che occorrer potesse pei malati e
    pei morti. Quindi la contrada più lontana
    della città, la quale sembrava dover
    esser anco la più abbandonata, per
    la virtù di un uomo solo fu la meglio
    regolata, più prontamente ed abbondantemente
    soccorsa_                                       »   567 _e_ 568
  _Ridotte le cose alla più grande desolazione,
    gl'intendenti della Sanità rivolsero
    le loro istanze ai comandanti ed
    ufficiali delle galere pregandoli di volerli
    assistere coll'opera e coi consigli_            »   572
  _Per sgomberare le strade dai cadaveri,
    i comandanti delle galere accordarono
    dei forzati, promessa loro la libertà
    finita la peste. Di 200 forzati a tale
    ufficio destinati 12 soli scamparono la
    vita; tutti gli altri presi dal contagio
    morirono_                                       »   574 _e seg._
  _Manifestatosi al Reggente il miserando
    stato di Marsiglia nominò a Comandante
    Supremo della città e del territorio
    il Maresciallo di campo cav. di
    Langeron capo squadra delle galere,
    uomo di merito, e di tale virtù quale
    si conveniva in quelle circostanze_             »   577
  _Sotto il nuovo regime di lui le cose ben
    presto cambiarono d'aspetto. Adoprò
    egli tosto con energia e fermezza allo
    ristabilimento dell'ordine, a dare pronto
    e convenevol ricovero agli ammalati,
    allo sgombramento de' cadaveri, ed
    al provvedimento di buone sussistenze
    pei sani. Il che fattosi esattamente e
    sollecitamente, le cose migliorarono d'assai,
    e die' a divedere quanto possa un
    uomo solo, e quanto importi in sì
    gravi frangenti il pronto ordinare, ed
    il pronto eseguire_                             »   577 _e_ 578
  _Sul finire di settembre il contagio cominciò
    a declinare nella città, e s'incominciò
    a riparare alle miserie della
    carestia e della peste_                         »   578
  _Grandiose somme furono versate dai più
    facoltosi, e dai Vescovi del Regno,
    per provvedere gli indigenti e supplire
    agli altri bisogni della città_
  _Anche il Pontefice Clemente XI. mandò
    soccorsi a Marsiglia_                           »   580 _e seg._
  _Si rifornì la città di medici e di chirurghi,
    con grossi stipendii e generose
    pensioni_                                       »   579
  _Verso la fine di ottobre si sperò che la
    peste fosse terminata del tutto; ma in
    novembre accaddero nuovi casi. In dicembre
    s'ebbero soli 5 o 6 malati alla
    settimana. In gennajo fu assai limitato
    il numero dei malati, de' quali più della
    metà guarivano_                                 »   585 _a_ 587
  _Il contagio però continuò nel territorio;
    e ciò avvenne in ispecieltà per l'avidità
    degli eredi impazienti di usar delle
    robe infette, e per quella dei ladri
    (che molti ve n'erano) di appropriarsele_       »   585
  _L'ordine civile venne ristabilito. Assai
    matrimonii succedettero e di essi
    tanto grande fu l'affluenza, che sarebbesi
    in poco tempo ripopolata Marsiglia,
    qual era prima, se il periodo di
    gravidanza avesse potuto abbreviarsi_           »   586
  _Si procedette agli espurghi della città_         »   587 _e_ 588
  _Mentre queste cose operavansi si riaccesero
    qua e là alcune scintille di contagio;
    e ciò fino all'aprile del 1721_                 »   589
  _Nel giorno di Pasqua il popolo non si
    ritenne dal gittar a terra le porte delle
    chiese, e vennero celebrati i divini uffici
    nella città. Ricomparvero le malattie
    comuni e ordinarie, ch'erano sparite
    durante il contagio, e nella primavera
    ritornò la salute e la calma; e le pubbliche
    e private faccende ripresero felicemente
    il loro corso_                                  »   589
  _Di novanta mila persone, dalle quali prima
    della peste era popolata Marsiglia,
    ne perirono quaranta mila, e dodici mila
    nel territorio_                                 »   590
  _Parte che risguarda la medicina e la
    chirurgia_
  _Osservazioni pratiche fatte in mezzo di
    quella peste_                                   »   590 _a_ 607
  _Distinzione della malattia in benigna e
    maligna_                                        »   590
  _Forme varie e bizzarre della medesima. — Suo
    andamento_                                      »   591 _e seg._
  _Descrizione della malattia. — Sintomi che
    la precedevano. — Sintomi coi quali soleva
    spiegarsi, e che l'accompagnavano; — Segni
    di buon pronostico; — Segni
    indicanti un funesto fine; — Sezione
    de' cadaveri_                                   »   591 _a_ 598
  _Trattamento curativo_                            »   598 _e seg._
  _Cura esterna dei buboni e carbonchi_             »   603 _a_ 606
  _Governo dietetico_                               »   605 _e seg._
  _Aceto aromatico detto dei quattro ladri,
    accreditato come preservativo di peste_         »   606
  _Modo di prepararlo. (Nota 42)_                   »   _ivi_
  _Da Marsiglia la peste si propagò in parecchie
    città e specialmente ad Aix,
    a Tolone, Arles, Tarascona, Martignes,
    ed altre ancora, nelle quali tutte
    fece gravissime stragi_                         »   608
  _In tal occasione si adottò per la prima
    volta in Francia la così detta quarantena
    generale. Tal pratica in Aix fu
    evidentemente utile e benefica; imperciocchè
    non sì tosto s'ebbe incominciata
    la general quarantena, che la
    peste pur cominciò a scemarsi, dimodochè
    al finir di essa, finì insieme la
    malattia_                                       »   _ivi_
  _A Tolone fu introdotta la peste nell'ottobre
    1720 col mezzo di una balla di
    seta appartenente al carico del
    capitano Chateaud, quello stesso che portò
    la peste a Marsiglia, la quale fu rubata
    dagli abitanti di Bandol, picciolo
    porto di mare presso Tolone, e che
    da certo Carnelin venne poi introdotta
    in città col mezzo di un certificato
    falso di Sanità. Dal Magistrato però
    usatasi ogni sorta di difesa, parve che
    il morbo vi fosse spento. Ma in gennajo
    1721 introdotte a Tolone per contrabbando
    alcune mercanzie di Aix,
    la malattia si sparse rapidamente in
    varii quartieri della città. In aprile morivano
    dalle 200 alle 500 persone al
    giorno_                                         »   609 _e_ 610
  _Fu quindi ordinata la quarantena generale,
    ma poco buon effetto se n'ebbe
    da essa, forse dal modo tenutosi nell'usarla.
    Finalmente obbligati rigorosamente
    tutti quelli che avevano avuto
    malati o morti in famiglia a portar un
    segnale sopra la manica del loro vestito
    affinchè ciascuno potesse evitarli,
    e ad altre discipline, la peste cedette
    del tutto in agosto 1721, dopo aver
    ucciso 13,280 abitanti, e secondo d'Antrecheaux
    15,785, in una popolazione
    di 26,260, che contava Tolone prima
    della peste_                                    »   610
  _In Arles fra 12,000 ne morirono 8100
    in Tarascona 7210 di 10,000: ed in
    tutta la Provenza 84,719. Ma di tanta
    mortalità fu in parte cagione la fame,
    derivata dalla particolare avarizia di
    alcuni malvagi speculatori_                     »   610 _e seg._
  _Agli anni 1731-32 penetrò la peste nella
    Dalmazia e nell'Albania Veneta, introdottavi
    dalla vicina Bosnia ove infieriva
    con maggior forza. Per le diligenti
    precauzioni della Sanità la maggior
    parte di quella Provincia ne restò
    illesa, limitatosi il contagio al solo
    territorio di Spalato, dove uccise circa
    300 persone. Era allora Provveditor
    generale in Dalmazia Simon Contarini_           »   611
  _Nell'anno 1737 l'Egitto fu particolarmente
    travagliato da peste fierissima e
    desolatrice. Nella sola città del Cairo
    la mortalità giunse fino a dieci mila
    persone in un giorno. Gli europei si
    chiusero nei loro quartieri il dì 9 febbrajo
    d. a. e non ne uscirono se non
    il 24 giugno. Giusta l'opinione di quel
    tempo degli abitanti del Cairo, questa
    peste fu l'unica che sia derivata dall'alto
    Egitto_                                         »   611 _e_ 612
  _Regnava la peste fra i Turchi della Bessarabia
    allo stesso anno 1757, e
    specialmente menava grandi stragi a Oczakow,
    capitale di quella Provincia. Assediata
    in quell'anno e presa dai Russi
    detta città, il contagio si sviluppò fra
    la truppa russa in essa posta al presidio.
    Nell'anno seguente 1738 i Russi
    abbandonarono Oczakow dopo averne
    demolite le fortificazioni. Ritiratasi la
    guarnigione russa ai proprii aquartieramenti,
    fu per tal mezzo introdotta la
    peste in Ukrania, ove imperversò dal
    giugno 1738 a tutto il resto di quell'anno
    e parte del 1739. Dall'Ukrania
    non penetrò più avanti il contagio. — Il
    Dott. Schreiber di Königsberg,
    Professore di medicina a Pietroburgo
    potè fare utili osservazioni in quella
    pestilenza, pubblicate colle stampe
    nel 1740_                                       »   613
  _Utili osservazioni pratiche fatte dal Dott.
    Schreiber in detta pestilenza_                  »   614 _a_ 622
  _Notazione di particolari casi d'insuscettività
    al contagio. (Nota 44)_                         »   621
  _A questi stessi anni 1738-39 la peste che
    travagliava la Bessarabia, la Romelia,
    la Servia, e la Valacchia, e che
    infieriva in que' paesi ottomani che confinano
    da quella parte colle Signorie
    della casa d'Austria, penetrò con
    molto impeto nei Comitati limitrofi dell'Ungheria
    e della Transilvania, e vi fece
    molte rovine._
  _La Suprema Commissione Aulica di Sanità
    in Vienna d'ordine Sovrano pubblicò
    a quel tempo, cioè nel 1738, un'Opera
    sulla maniera di conoscere, preservarsi,
    e curare la peste, ristampata a
    Vienna e a Praga nel 1758_                      »   622 _e_ 625
  _Nel 1742 si riprodusse la peste in Aleppo
    e vi durò tre anni. Nel 1743 spiegò
    la sua maggiore fierezza, cagionandovi
    immensa mortalità. Nel 1744 fu
    assai mite, e discreto fu il numero
    delle vittime_                                  »   623
  _Gli anni 1743-44 segnano l'epoca memorabile
    della terribile peste di Messina._
  _Erano scorsi 168 anni da che quella
    città era libera dalla peste, cioè dal
    1575. In detto anno 1743 la peste s'introdusse
    in Messina incognita e mal
    appresa, come è avvenuto di molti altri
    paesi di Europa, e vi operò immense
    rovine_                                         »   625
  _Vi fu recata col mezzo di una tartana
    genovese carica di lana, di frumento
    e di telerie proveniente da Missolongi,
    la quale arrivò a Messina con patente
    netta dopo 30 giorni di viaggio_                »   _ivi e seg._
  _Dalla patente di Sanità e dai costituti
    giurati delle persone dell'equipaggio
    restò ingannato quel Magistrato di
    Sanità_                                         »   624
  _Permesso lo scarico delle merci, due
    giorni appresso si ammalò il capitano
    del bastimento con resipola nella faccia,
    giusta la relazione del medico del
    Lazzeretto, e morì in tre giorni. Chiamati
    altri medici a giudicare della cagione
    di questa morte dopo sì breve decubito,
    stabilirono fosse morto per la
    retrocessione della resipola_                   »   624 _e_ 625
  _Due giorni dopo ammalò un altro individuo
    dello stesso bastimento, e morì
    in due dì con tumore sotto l'ascella
    e con petecchie per tutto il corpo, di
    maniera che lo si giudicò tocco da
    peste_                                          »   _ivi_
  _Ragunatisi i medici più riputati e le persone
    più distinte, si determinò doversi
    bruciar la tartana con tutto ciò che
    dentro vi era, salvate le genti; lo che
    nel dì 30 marzo fu anche puntualmente
    eseguito. Se non che, insorta furiosa
    tempesta mentre il bastimento era in
    fiamme, dalla violenza dell'onde fu spinto
    il naviglio ad arenare sul lido, e
    porzione della lana e del frumento ne
    fu dispersa per quella riviera_                 »   625 _e_ 626
  _Stabilite guardie e cordoni, passarono
    quaranta giorni senza alcun tristo accidente,
    di maniera che si credette la
    città libera da ogni pericolo. Quindi
    nel giorno 15 maggio fu cantato solenne
    _Te Deum_ nella Cattedrale. Ma poche
    ore appresso si rilevò che in un
    quartiere della città s'erano manifestate
    febbri di mal costume. Inviatisi
    tosto i medici della Deputazione a visitare
    gl'infermi, e riconoscere la natura
    del male, riferirono essi «non
    esser in conto alcuno quelle malattie
    contagiose e pestifere, ma bensì epidemiali,
    quelle stesse che s'erano fatte
    veder nel febbrajo ultimo scorso»_              »   627
  _La stessa relazione diedero i medici della
    cura, lo stesso dichiararono quelli altresì
    ai quali veniva attribuito di aver
    divulgato esservi la peste nella detta
    contrada; sicchè sollevati gli animi,
    i Magistrati si abbandonarono ad una
    cieca fiducia, trascurate le opportune
    precauzioni, ed intanto la peste si sparse
    rapidamente negli altri quartieri
    della città_                                    »   628
  _Moltiplicavasi ogni giorno il numero
    degl'infermi e dei morti: ciò non pertanto
    i medici continuavano ad assicurare,
    che non era mal contagioso
    ma epidemia maligna. Fondavano essi
    il loro giudizio sul non osservarsi comunicazione
    del male a coloro che assistevan
    gli infermi, quando se peste
    fosse stata, dicevan essi, doveva mostrarsi
    il morbo sommamente contagioso_                 »   629
  _Uno dei medici però di quella città, il
    cui nome non ci fu tramandato, non
    era persuaso delle suddette ragioni, e
    dubitava che fosse peste effettivamente,
    adducendo esempii simili, in cui s'ingannarono
    uomini insigni e di profondo
    sapere_                                         »   _ivi_
  _Questa opinione però così isolata e dagli
    altri medici combattuta, non prevalse;
    sicchè non furono adottate valide
    misure di riparazione_                          »   630
  _Lo storico Orazio Turiano, che di questa
    peste ci lasciò la miglior descrizione,
    narra alcune singolari coincidenze
    di circostanza. (V. N. 45)_                     »   627
  _Giunto il mese di giugno, ed oltrepassando
    il centinajo il numero degli estinti,
    incominciarono i medici ad accorgersi
    dell'errore, ed a conoscere pur
    troppo evidente il carattere del male,
    che ogni giorno si faceva più esteso e
    spaventevole. Quindi si ordinarono
    alcune cautele, che non corrisposero,
    perchè troppo tardi s'era ad esse fatto
    ricorso_                                        »   630
  _Si aumentò a dismisura il numero de' morti
    e degli infermi; la mortalità s'accresceva
    ogni dì; ogni regolamento
    veniva a sconcertarsi; la confusione,
    il disordine, la desolazione, il terrore
    eran giunti a tale da costernare ogni
    anima forte. Riempite le fosse, non sapevasi
    più ove porre i cadaveri; mancavano
    i beccamorti, i carri, le carrette
    per trasportarli, non trovavasi più chi
    si prestasse pei bassi servigi. Ognuno si
    nascondeva, si rintanava, e procurava
    salvarsi. I villani armati ed uniti,
    non permettevano avvicinarsi alcuno
    dalla città; mancavano le sussistenze.
    In ogni passo scorgevansi disordini; in
    ogni provvidenza ostacoli, ed intoppi;
    da per tutto non v'era che angustia,
    costernazione e morte_                          »   631
  _Crudeli estremità a cui fu ridotta Messina
    sotto i colpi di questo terribile
    flagello_                                       »   632 _e seg._
  _Brano storico tratto dall'opera del Turiano
    che fu di tutta quella pestilenza
    testimonio oculare_                             »   632 _a_ 633
  _I casali vicini alla città, tranne due soli,
    Molino ed Artelia, provarono lo stesso
    flagello. Delle Ville del Distretto parecchie
    restarono illese_                               »   637
  _Il contagio cominciò a diminuire in luglio,
    fu in piena declinazione in agosto,
    ed in settembre si considerò interamente
    cessato. Il numero de' morti
    nella città e ne' sobborghi, nello spazio
    di tre mesi, fu di 28,841, fra 40,321
    abitanti. Ne' casali attorno la città sono
    morte 14,561 persone_                           »   638
  _Osservazioni fatte nella detta pestilenza,
    meritevoli di particolar menzione_              »   638 _a_ 640
  _Il Re di Napoli ricercò a Venezia persone
    capaci e pratiche per eseguire gli
    espurghi a Messina. Da Venezia furono
    spediti all'effetto il Dott. Pietro Polacco,
    un Coadiutore, tre Guardiani,
    e due Bastazzi. Questa brigata arrivò
    a Messina in dicembre 1743, e diede
    tosto mano agli espurghi, che incominciarono
    l'undeci gennajo 1744_                          »   639 _e_ 640
  _Descrizione del modo con cui vennero eseguiti
    i detti espurghi, e delle sostanze
    che si usarono pei profumi_                     »   640 _e_ 641
  _Nel tempo degli espurghi furono attaccate
    dal contagio 17 persone in alcuni
    casali contigui alla città, delle quali nove
    morirono, ma prese all'istante le
    opportune precauzioni il male non si dilatò_    »   641
  _Così in marzo si manifestò in Pezzòlo la
    peste, colà introdotta col mezzo di robe
    infette portatevi clandestinamente: undeci
    persone in tre famiglie ne furon
    colte. Ma interdette tutte le comunicazioni,
    e stabiliti rigorosi sequestri, si
    continuarono gli espurghi, ed ogni rio
    seme s'estinse_                                 »   _ivi_
  _Condotti felicemente a termine in ogni
    luogo gli espurghi, li 29 maggio 1744
    Messina fu dichiarata libera e sana,
    riaperte tutte le comunicazioni, e ristabilito
    in ogni sua parte il commercio_                 »   641 _e_ 642
  _Nell'anno 1745 regnando in Bosnia la
    peste, penetrò in Dalmazia in una villa
    del contado di Zara (Dobropoglie) e
    distrusse la maggior parte di quegli
    abitanti. Ma per l'energiche misure
    prontamente adottate dal Colonnello
    del contado co. Possedaria, il contagio
    si estinse senza altre conseguenze_             »   642
  _Nell'anno 1752 la peste fu portata in
    Algeri dalle Provincie Occidentali di
    quel Regno, dove infieriva da varii
    mesi, col mezzo di alcune persone infette
    giuntevi liberamente, secondo il
    costume di que' tempi in detti paesi.
    Serpeggiò occulta da principio per qualche
    tempo, sotto colore di malattie comuni,
    ma al soffiare di venti sciloccali
    umidi e soffocanti per varii giorni seguitamente
    si palesò in giugno con generale
    incendio nella città_                           »   643
  _I Consoli delle varie Nazioni ed i Negozianti
    Europei si chiusero nelle loro
    case, muniti di tutto ciò ch'era necessario
    per vivere e preservarsi. I Kabaili
    (ossia Montanari), ed i Piskari
    (ossia confinanti col Deserto), fuggirono
    tutti, quindi mancarono le provvigioni
    per la città, non avendovi più chi volesse
    trasportarle. Il Governo fece intimare
    la forca ai fuggiaschi, ed obbligò
    le genti della campagna a vendere al
    solito, benchè più care, le loro derrate.
    Questo provvedimento sortì l'effetto,
    ma sparse di sì fatta guisa la
    pestilenza tanto ne' vicini che ne' rimoti
    villaggi, che la desolazione è divenuta
    presso che generale_                            »   643 _e_ 644
  _In Algeri sono perite in quell'anno oltre
    cinque mila persone; un numero maggiore
    ne perì alla campagna_                          »   644
  _Si osservò, che il caldo della stagione
    contribuiva all'aumento del male. Secondo
    che crescevano i gradi del calore,
    la forza pur del male aumentavasi,
    misurata dal numero degli infetti; — che
    nelle case all'aperto il
    numero dei morti è stato solo un terzo
    di quello degl'infetti, laddove negli spedali,
    a malgrado tutte le possibili assistenze,
    appena un terzo salvavasi; — che
    il Palazzo Reale, ossia il palazzo
    del Bascià, abitato da molta gente, e
    frequentato giornalmente da ogni sorte
    di persone, è stato immune dal contagio,
    non essendo stati attaccati che
    due soli schiavi che assistevano alla
    cucina reale. Ciò che dal volgo venne
    attribuito a prodigio_                          »   644 _e_ 645
  _Lo stesso fenomeno pure osservossi nell'ultima
    pestilenza di Algeri, che durò
    tre anni, e che distrusse un terzo degli
    abitanti di quella città; della quale
    pestilenza non è fatto cenno in alcun
    luogo della presente storia, perchè non
    venne fatto di trovare autori che di
    proposito ne abbiano trattato. Qui è
    da osservarsi che il detto Palazzo del
    Bascià è l'abitazione più vasta e più
    ventilata che siavi in Algeri; quella
    che gode il privilegio delle finestre anteriori,
    e ch'è ancora la più fresca
    per l'abbondanza delle fontane perenni
    che la bagnano_                                 »   645 _e seg._
  _La peste che aveva fatto strage nel 1752
    venne mitigata dalle fresche piogge autunnali,
    ma non estinta. Essa mantennesi
    qua e là vagante in tutto quel verno,
    finchè nell'aprile del 1753 ripullulò
    con grande spavento di quegli abitanti,
    e distrusse nello spazio di tre
    mesi altre cinque mila persone. Verso
    la fine di agosto del detto anno 1753
    il contagio cessò intieramente su tutti
    i punti_                                        »   646 _e_ 647
  _Sintomi varii che accompagnarono quella
    malattia_                                       »   647 _e_ 648
  _Metodo di cura semplicissimo usato dai
    Mori in quella pestilenza_                      »   649
  _Nessun rimedio veniva somministrato. Un
    empiastro fermentativo applicavasi sopra
    i buboni, i quali ridotti a maturità venivano
    aperti colla lancetta, e libero
    poi lasciavasi al maligno umore lo sfogo.
    Il sugo di limone si è trovato utilissimo.
    Fra i rimedii, meglio degli altri
    corrisposero i leggieri purgativi, e gli
    elettuarj alessifarmaci, come la teriaca,
    e simili, accompagnati da copiose
    bibite acide. Fra le altre cose,
    l'applicazione de' ranocchi vivi sopra i
    buboni è stata trovata opportuna_               »   649 _e_ 650
  _Per confermare gli Europei nel savio uso
    delle prudenti loro cautele in simili
    calamitose circostanze, gioverà notare,
    che niun accidente pestifero in due
    anni di peste è succeduto in Algeri
    nelle loro case; eccettuata la morte
    di tre servi, che furono convinti di
    aver infrante le contumacie ed avuta
    comunicazione cogl'infetti_                     »   650
  _Negli anni 1755-56-57 il contagio travagliò
    crudelmente la Transilvania, la
    Valacchia e la Moldavia. Il celebre
    Dott.r Chenot che fu di questa pestilenza
    in Transilvania testimonio oculare,
    e che fu da essa fieramente
    colpito, ci lasciò della medesima una
    bella descrizione, e molte utili osservazioni
    pratiche_                                       »   650 _e seg._
  _La peste è stata introdotta nella Transilvania
    col mezzo di un Armeno negoziante
    di ferro, che dalle foci del
    mar nero erasi diretto verso Vienna,
    il quale prima di entrare nel Lazzeretto
    di Temeswar, dove morì di peste,
    aveva sparso dei semi del contagio
    nei luoghi del suo passaggio, e specialmente
    a Kimpina, villaggio due giornate
    distante da Temeswar, dove morirono
    l'oste e le sue due figlie che lavarono
    la biancheria di cui era stato servito_         »   651
  _Tre mercanti trovavansi in Lazzeretto a
    Temeswar alla morte dell'Armeno. Due
    di essi ritornarono sani alle case loro
    in Valacchia, il terzo spaventato dall'inopinata
    morte dell'Armeno, volle abbandonare
    il Lazzeretto; e quantunque
    si sentisse molestato da dolore alla parotide
    destra, e da ardente calore interno,
    montò a cavallo, e s'avviò per ritornare
    nella Valacchia. Avendo seco molto
    denaro, gli fu assegnato un guardiano
    del Lazzeretto per scorta, il quale doveva
    accompagnarlo fino al monastero
    del monte Sinai, ma a sei leghe distante
    dal confine il mercante morì;
    ed il guardiano di Sanità ritornò a
    casa sua seco portando alcuni effetti
    del morto e con essi la peste_                  »   652
  _Il giorno appresso all'arrivo del guardiano,
    un di lui figliuolo venne colpito
    dalla peste, e morì; tre altri suoi figli
    vennero colpiti con buboni e carbonchi,
    ed in pochi giorni diciotto persone
    furono prese dal contagio, il quale
    si estese rapidamente in alcuni distretti
    della Transilvania, percorse la Valacchia
    e la Moldavia a malgrado tutte le
    precauzioni usate per arrestarlo_               »   _ivi_
  _Precauzioni Sanitarie che furono a quel
    tempo prescritte per arrestare la peste.
    (Nota 48)_                                      »   652 _e_ 653
  _Per Sovrano comando vennero spediti da
    Vienna quattro medici in assistenza
    del Protomedico D.r Chenot, tra quali
    il D.r Bruckmann, che si distinse tanto
    in quella che nella successiva peste
    della Transilvania_                             »   652
  _Nel distretto di Temeswar di 6677 infetti,
    ne sono morti 4303; guariti 2374_               »   653
  _Trattamento curativo usato in quella
    pestilenza_                                     »   653 _a_ 656
  _Nel detto trattamento curativo s'impiegarono
    le bevande e brodi acidulati,
    gli acidi minerali, la limonata infusa
    sopra i fiori di zolfo, o sopra la mirra,
    le infusioni di tè specialmente nel
    principio della malattia, il nitro, l'antimonio
    diaforetico, la birra molto usata
    dai Valacchi, o sola o col macis,
    o colla cannella, il vino, il siero vinoso,
    l'aceto, la teriaca, il muschio,
    ora solo, ora unito alla canfora_               »   653
  _La canfora ha spesse volte corrisposto,
    sia unita collo zucchero, o colla gomma
    arabica, sia sciolta in una picciola
    quantità di spirito di vino, od
    unita all'aceto distillato, od a qualche
    sciropo, di scordio, cannella, contrajerva,
    serpentaria e simili; come pure
    gli alcali volatili; p. es. lo spirito di
    sal ammoniaco succinato o anisato_              »   653 _e_ 654
  _Finalmente il P. M. Chenot raccomanda
    l'uso della corteccia Peruviana nella
    peste, asserendo che la sua utilità fu
    confermata da replicate esperienze, somministrata
    sì per infusione sì per decotto,
    specialmente quando le forze sono
    in uno stato medio, cioè nè eccessivamente
    esaltate, nè molto esaurite.
    Ove esista una diatesi stenica, una
    condizione d'irritamento, o dove siavi
    molte saburre nelle prime vie, la corteccia
    Peruviana non conviene, e gioverà
    astenersene. All'incontro ove la
    malattia ha un andamento tifico, allorchè
    vi sono petecchie pallide o nere
    alla cute, manifesta tendenza alla dissoluzione,
    si potrà attender da essa
    molto vantaggio_                                »   654
  _Siccome la prima e principal indicazione
    a cui è utile soddisfare negli attacchi
    pestilenti, è quella di disporre l'ammalato
    al sudore, così molti Greci usarono
    con reale profitto nel corso di
    questa pestilenza alcune gocce di Opobalsamo
    collo zucchero, soprabbevendovi
    tre o quattro tazze di tè di Moscovia:
    metodo che si usa anche al dì
    d'oggi in circostanze di contagio dai
    principali signori della Soria e di altre
    provincie dell'Oriente, e specialmente
    dai Greci di Costantinopoli_                    »   654 _e_ 655
  _Avvertenze pratiche che si devono avere
    nel cercar di promuovere il sudore
    nella malattia della peste, e necessità
    di togliere previamente gli ostacoli,
    che talvolta lo impediscono_                    »   654
  _Interrogato il Protomedico D.r Chenot
    da parecchj di quegli abitanti, qual
    metodo dovessero usare, subito dopo
    che avevano sospetto di aver contratto
    il contagio; consigliò loro di prendere
    una dramma di triaca entro ad un brodo
    unito al sugo di limone, ovvero sciolta
    in qualche infusione calda; p. es. di melissa,
    di ruta, di scordio, di serpentaria
    virginiana, di corteccia d'arancio; ovvero
    soprabbevere alla triaca un siero
    vinoso o coll'aceto. — Assicura egli
    che molti avendo usato di questo metodo
    al primo manifestarsi de' sintomi
    del contagio, si sono salvati, nato un
    copioso sudore che in poche ore li lasciò
    sani e salvi_                                   »   656
  _Osserva da ultimo lo stesso D.r Chenot,
    che tutte le cautele dall'umana mente
    escogitate finora per preservarsi dalla
    peste si comprendono nelle tre seguenti
    prescrizioni;_
  1.º _Allontanare ogni comunicazione colle
    persone e colle cose infette o sospette;_
  2.º _Distruggere il principio del contagio,
    o sospeso nell'aria, o delitescente in
    qualche corpo od ente passivo;_
  3.º _Fortificare il corpo umano contro
    l'azione del contagio medesimo, ossia
    renderlo meno atto a provare l'influsso
    morboso_                                        »   658
  _Dall'anno 1759 al 1765 la peste fece
    molte stragi in Oriente, imperversando
    or in una or nell'altra di quelle principali
    città;_
  _Sul principiare dell'anno 1759 afflisse
    crudelmente Costantinopoli, e dilatò
    le sue stragi in parecchie isole dell'Arcipelago,
    ed in varie città dell'Asia
    Minore_                                         »   657
  _Un bastimento mercantile proveniente da
    Costantinopoli nel 1759, che aveva in
    quel tragitto perduto per peste alcuni
    uomini dell'equipaggio, la portò in
    Alessandria d'Egitto, donde non tardò
    molto a propagarsi a Rosetta, a Damiata,
    ed in varii villaggi sulla strada
    che conduce al Gran Cairo. Poco
    appresso s'ebbero al Cairo i primi sentori
    del male. In marzo dello stesso
    anno vi si spiegò con gran forza, e
    la mortalità fu grandissima sì al Cairo
    e sì nelle altre città e paesi dell'Egitto.
    Secondo i computi e le relazioni potutesi
    avere dalle varie parti dell'Egitto
    stesso, da circa trecento mila persone
    vi son perite in quell'anno_                    »   657 _e_ 658
  _Durante la state si mitigò la violenza del
    male. Gli Europei che fin dal mese di
    marzo si tenevano chiusi nei loro quartieri,
    circa la metà di luglio sortirono
    e si riordinarono le comunicazioni;
    ma nel verno del susseguente anno 1760
    il contagio ringagliardì, e vi recò immense
    rovine, come fatto aveva nel precedente_        »   658
  _Nel 1759 il contagio fu portato nell'Isola
    di Cipro dall'equipaggio di un bastimento
    turco che aveva preso carico in
    Alessandria; e che naufragò sul promontorio
    di Baffo. Alcuni marinari e
    passeggieri salvati dal furore delle onde
    ripararono in alcuni villaggi sulla strada
    di Limsol, ed ivi sparsero il fatal
    seme del morbo. Nè stette molto il
    contagio a penetrare nella città di Limsol,
    dove si propagò con grande rapidità
    e violenza, estendendo le sue stragi
    a Biscupi, a Baffo, ed in varii,
    altri luoghi_                                   »   658
  _La città di Larnica, distante circa 40
    miglia da Limsol offerse all'osservazione
    in quel tempo un singolare fenomeno. — Le
    comunicazioni tra Larnica
    ed i paesi appestati non essendo
    state mai intercette, ma libere e aperte
    col resto dell'Isola come per l'innanzi,
    giungevano a Larnica molti degli equipaggi
    e passeggieri de' bastimenti infetti
    approdati a Limsol; i contadini e mulattieri
    dalle ville infette con buboni pestilenziali
    ancora aperti, ed in attualità
    di malattia vagavano liberi per le
    strade e pei mercati della città, ed alcuni
    di essi pure colà si morivano senza
    che il contagio venisse ad altri comunicato.
    Il dì 20 maggio arrivò pur
    a Larnica un bastimento infetto proveniente
    da Damiata con parecchi marinari
    e passeggieri attaccati dalla peste,
    i quali sbarcati presero alloggio
    nelle case di Larnica; un altro bastimento
    turco approdò egualmente nel
    porto di Lamica avendo al suo bordo
    varii appestati, de' quali ne morirono
    tre nell'atto dello sbarco. A malgrado
    tutto ciò, nessun abitante di Larnica,
    per quanto si seppe, venne attaccato
    dalla peste. Gli Europei ivi dimoranti
    non presero alcuna precauzione, nè
    alcuna ne presero gli abitanti del paese,
    eppure nessun danno ebbero a risentirne;
    la peste non s'è comunicata
    ad alcuno di essi_                              »   658 _e_ 659
  _Nei mesi di luglio agosto e settembre
    non si udì più parlare di peste, e credevasi
    che fosse interamente estinta tanto
    a Limsol che negli altri luoghi. Ma
    in ottobre ripullulò, e di là si dilatò
    a Nicosia Capitale dell'Isola di Cipro,
    25 miglia distante da Latachea, e nei
    mesi di dicembre e gennajo siffattamente
    si accrebbe, che i turchi spaventati
    dalla grandissima mortalità ordinarono
    pubbliche processioni e preghiere,
    che servirono a propagare vieppiù
    il contagio ed accrescer le stragi_             »   659 _a_ 670
  _Grande quantità di persone fuggite da
    Nicosia si ricovrarono a Larnica. Solo
    allora gli abitanti di Larnica incominciarono
    a temere per essi. Ed infatti nel
    febbrajo di quell'anno (1760) manifestaronsi
    nel porto di Larnica i primi
    sentori di peste, indi in Larnica stessa,
    dove morivano da 25 a 30 al giorno.
    Molti di quegli abitanti fuggirono
    alle montagne. La peste continuò ad
    affligger Larnica per tutto il mese di
    aprile. Contemporaneamente si dilatò
    nelle isole vicine, a Famagosta, ed
    invase la provincia di Carpaso. Continuando
    le emigrazioni dalla città di
    Larnica il contagio andò in essa
    proporzionatamente scemando. In maggio
    era nel pieno suo declinare_                    »   660
  _Mentre infieriva a Larnica e a Famagosta
    si andava estinguendo a Nicosia. La
    mortalità a Larnica non fu gran fatto
    considerevole. Non così a Nicosia, dove
    secondo Patrick Russel da quella
    pestilenza morirono circa venti mila
    turchi, e da quattro a cinque mila
    greci e armeni: mortalità sterminatrice
    rispetto al numero della popolazione
    di detta città, che si calcolava di
    circa quaranta mila abitanti. Secondo
    Giovanni Mariti però, a soli venti
    mila ascendono gli estinti da quel contagio
    in tutta l'isola. Nel giugno la
    peste cessò quasi intieramente in tutta
    l'Isola di Cipro. In luglio i Francesi
    colà dimoranti cantarono il Te Deum
    in rendimento di grazie, e tutte le case
    degli Europei ritornarono alle usate
    comunicazioni di prima_                         »   661
  _A quegli stessi anni 1759, 1760 la peste
    afflisse pur crudelmente una parte della
    Palestina, della Siria, della Mesopotamia,
    non che parecchi altri luoghi. — Essa
    venne quasi generalmente
    preceduta dalla carestia e dalla fame. — Nella
    Palestina e nella Soria, oltre
    che dalla carestia, venne pur preceduta
    da replicate fortissime scosse di terremoti,
    che distrussero nel 1759 porzione
    della città di Damasco, e danneggiarono
    molto s. Giovanni d'Acri e
    Medina di Sidone. — In Aleppo oltre
    alla carestia desolatrice venne preceduta
    negli anni 1758-59 da una febbre
    maligna petecchiale, che cagionò
    sì grande mortalità come se fosse stata
    vera peste bubonica. Nella primavera
    1759 comparve una cometa; nel 1760
    un'eclissi solare: fenomeni questi tutti
    che gli Orientali sogliono risguardare
    come precursori della peste; nello stesso
    modo che per forieri e quasi compagni
    della peste sogliono risguardare la
    straordinaria mortalità degli animali,
    l'irregolarità della stagione, la maggiore
    abbondanza d'insetti, l'abbandonare
    che fanno gli uccelli i consueti loro nidi,
    il meno sonoro dell'ordinario gracchiare
    de' ranocchj ec._                               »   662 _a_ 664
  _A Medina di Sidone, a Tripoli nella
    Soria, a Latachea la peste andò percorrendo
    regolarmente i suoi stadii dal
    marzo all'agosto 1760; nè fu di grande
    violenza, mentre il numero dei guariti
    eguagliò incirca quello dei morti.
    Nei dintorni di Tripoli si riaccese
    nel 1762_                                       »   662
  _A Gerusalemme si sviluppò nel febbrajo
    1760, e vi produsse orribili devastazioni
    sì nella città che ne' villaggi
    dei contorni. Nel convento di Terra
    santa fra vent'un sacerdoti ne morirono
    dicianove_                                      »   662 _e_ 623
  _A Damasco si manifestò nel marzo dello
    stesso anno 1760, e la mortalità vi fu
    immensa, forse maggiore che in verun
    altro luogo: così in altre città picciole
    e villaggi della Palestina, ne' quali
    ne vennero per essa orribili devastazioni_      »   _ivi_
  _Mentre la peste faceva le più grandi
    stragi a Damasco, e lungo le città
    marittime della Palestina e della Soria,
    gli abitanti della città di Aleppo
    erano presi da forti timori, che vicina
    fosse la comparsa anche fra essi
    del tremendo flagello; nè andò molto
    che si è pur fra essi manifestato_              »   663 _e_ 664
  _Descrizione della peste di Aleppo_               »   664 _a_ 673
  _Al principio di maggio 1760 arrivarono
    in Aleppo alcune carovane da Damasco,
    da Gerusalemme, da Latachea con
    parecchi individui infetti. Fra questi tre
    mercanti turchi, che presero alloggio,
    in città in una casa vicina al Consolato
    Inglese. Costoro comunicarono il
    contagio alla famiglia presso cui alloggiarono.
    Alla fine del maggio altre carovane
    arrivarono da Gerusalemme, e
    da Tripoli con parecchi pellegrini turchi
    e cristiani, tra' quali eranvi alcuni
    negozianti di Aleppo. Questi facendo
    ritorno da' luoghi santi contrassero l'infezione
    per via; e ricovratisi senza verun
    ostacolo presso le proprie famiglie
    in città, propagarono più estesamente
    l'esiziale contagio_                            »   664
  _Ciò non pertanto fu assai lento in detto
    anno (1760) l'avanzarsi del morbo, e
    dappoichè si vedeva che non veniva
    attaccato dal contagio nessun degli
    ebrei, i quali fra tutti sono sempre i
    più facili a contrar l'infezione; e che
    quelli che assistevano i malati ne andavano
    per lo più esenti, vi ebbe appena
    chi dicesse che quel morbo vera peste
    si fosse_                                       »   665
  _In sul finire di giugno si accrebbe la
    mortalità, più facile divenne il comunicarsi
    del contagio; e vieppiù si diffuse
    sì nella città, sì ne' sobborghi aggiacenti
    abitati da molte famiglie cristiane.
    In luglio la ferocia del morbo
    s'accrebbe ancora più, ma nella prima
    settimana di agosto cominciò a declinare.
    Si manifestarono le malattie
    così dette intercorrenti, o almeno la peste
    cominciò a vestire una diversa apparenza.
    Dopo la metà di agosto gli attacchi
    divennero sempre più rari. Alla
    fine di agosto la peste scomparve_              »   666
  _A malgrado che il contagio fin dal principio
    manifestato avesse la sua più grande
    malignità, mentre di sei appestati
    uno appena salvavasi; pure per tutto
    l'anno 1760 fece lenti progressi, ed il
    numero de' morti in tutto quell'anno,
    secondo le note raccolte dal D.r Russel,
    non montò che a 500 circa. Avvi
    però ragioni per credere che molto maggiore
    sia stata la mortalità se si rifletta
    alla vastità delle contrade e dei sobborghi
    di Aleppo, al numero della
    popolazione, all'indole della malattia;
    se si consideri che in quel paese non
    vi avea nè polizia sanitaria nè registri
    di morti, che i calcoli del Russel
    sono stati desunti dalle relazioni de' becchini,
    i quali tenevano conto di que' soli
    che nel seppellirli mostravano chiari
    segni di peste; finalmente all'asserzione
    dello stesso Russel, il quale confessa
    che in quell'anno avea badato
    meno attentamente al numero de' morti
    che negli anni susseguenti_                     »   666 _e_ 667
  _Cessata la peste in Aleppo speravasi che
    non avesse più a riprodursi; ma ne fallì
    la speranza._
  _I villaggi delle vicine montagne fra Antiochia
    e Latachea, dove il contagio,
    cessato in Aleppo, s'era manifestato,
    continuarono ad esserne afflitti per tutto
    il verno; anzi sotto i rigori del freddo,
    che quell'anno fu più acuto dell'ordinario,
    erasi rinvigorito assai fieramente.
    Dai detti villaggi le persone già
    infette che s'erano rifuggiate nelle pianure
    sparsero il rio seme del morbo
    specialmente a Edlib, Sogre, e ad
    Aleppo stesso: ciò che avvenne anche
    per il libero comunicar fra Aleppo e
    Damasco, dove la peste continuava_              »   668
  _Nel marzo del 1761 si spiegò il contagio
    nelle ville di Aleppo, in Aleppo
    stesso, e circa alla metà del mese nel
    campo degli Arabi, e fu tale la
    violenza del morbo fin dal suo principio,
    che gli Arabi spaventati abbandonarono
    nella maggior parte le proprie tende e
    si rifuggiarono nelle case de' lor conoscenti
    ed amici. Di settanta appestati
    appena due andavano salvi. Nè solo fra
    gli Arabi, ma sì bene fra i Turchi ed
    i Maroniti si propagarono le stragi_            »   668
  _Sopraggiunte le feste del Bairam, al qual
    tempo i bazzari e i caffè sono straordinariamente
    affollati di gente, aumentandosi
    le ragion de' contatti, il
    morbo in proporzione si dilatò. In aprile
    si contarono 856 morti: in maggio
    1211. Dopo la metà di aprile gli europei
    si chiusero nei loro quartieri. In
    giugno la peste infierì vieppiù, e somma
    fu la mortalità. Alla fine del mese in
    ispecielità giunse il contagio al suo più
    alto grado di forza e recò le maggiori
    rovine. Dal 31 maggio al 5 luglio sono
    morte 5535 persone, fra le quali 639
    cristiani, e 183 ebrei. Penetrò nell'harem
    dello stesso Cadì, ed in parecchie
    famiglie de' principali signori turchi_         »   669 _e_ 670
  _Dopo la prima settimana di luglio fu rapida
    la declinazione del morbo. Dal
    5 luglio al 2 agosto sono perite 2115
    persone. Dopo la metà di luglio non
    moriva più alcuno prima del terzo giorno
    di malattia; mentre prima morivano
    dopo 10 ore dalla contratta infezione,
    altri, ed in maggior numero, in
    24 ore. Verso la fine del mese ricomparvero
    febbri terzane ed altre malattie
    che diconsi di carattere, di un andamento
    diverso dalla peste. Il popolo
    in generale cominciò a rincorarsi. Gli
    europei, sì cristiani e sì ebrei, uscirono
    al pubblico, nè si viddero più deserti
    e abbandonati i bazzari come per
    l'innanzi. Dai 15 ai 31 agosto la mortalità
    fu minore che nel febbrajo che
    ha preceduto la peste, ed in settembre
    la pestilenza si risguardò terminata;
    ma le trepidazioni e le angustie di quegli
    abitanti non cessarono, dappoichè
    alcune morti improvvise, ed alcune febbri
    anomale mantennero vivi fra essi
    i timori, e solo nel marzo 1762 fu ristabilita
    la primiera tranquillità e sicurezza_           »   670 _a_ 673
  _Da Aleppo la peste s'innoltrò in altre
    città della Siria e della Mesopotamia,
    specialmente ad Arta, (o Orta) ove
    imperversò con la massima violenza;
    uccise il Bascià e quasi tutti i soldati
    e le persone del suo seguito. I
    villaggi dei dintorni rimasero spopolati
    quasi intieramente. Suez e Adena ne
    furono pur fieramente travagliate. Narrasi
    che in Adena e ne' vicini villaggi
    sono perite venticinque mila persone_           »   673
  _Nella primavera del 1761 la peste si manifestò
    anche nella città di Marasch,
    e vi durò più anni, cioè fino a tutto
    il 1765 con alcune tregue, e con alternative
    di maggiore o minore violenza,
    ora serpeggiando tacitamente,
    ed or divampando apertamente; ma sempre
    divenendo più mite ed appena sensibile
    durante l'inverno; fino a che nel
    1765 aumentò in fiero modo le sue stragi,
    sì propagò nei vicini villaggi, e vi recò
    orribili devastazioni. — La lunga durata
    della peste a Marasch, più che
    in alcun'altra città della Soria, fu un
    singolare fenomeno_                             »   674
  _Osservazioni sull'andamento della peste
    nel Levante, e sopra i fenomeni, che
    più facilmente inducono in errore nel
    riconoscerla al suo primo apparire e nel
    giudicarla_                                     »   675 _e seg._
  _La peste nel Levante tiene il medesimo
    andamento che in Europa. Cresce lentamente,
    va fluttuando, dilatandosi, e
    si aumenta poco a poco fino a che
    giunge al suo maggiore incremento.
    Non è però così del suo declinare, osservandosi
    in quest'ultimo suo periodo
    manifeste differenze, non solo secondo
    i luoghi, ma eziandio secondo il tempo;
    p. es. al gran Cairo la peste suol
    terminare quasi sempre più presto che
    in Aleppo e lungo le coste della Soria,
    ed ivi in certi anni più sollecitamente,
    in altri più tardi. Nell'Isola
    di Cipro si osserva dominare all'ordinario
    in sul finire d'autunno, nel
    corso dell'inverno, e nel principio di
    primavera, e cessar nella state. Ne' paesi
    montani suole imperversare particolarmente
    nel verno, ed infierire in proporzione
    dei rigori del freddo; mentre
    in altri cessa del tutto sotto i rigori invernali,
    e col procedere della cruda
    stagione_                                       »   676 _e_ 677
  _In nessun luogo è più manifesta l'influenza
    dell'aria pura, della libera ventilazione
    per menomare ed arrestare i
    progressi del contagio, quanto nei paesi
    del Levante Ottomano. E di fatti il
    morbo suol fare stragi fra le famiglie
    del popolo, che abitano case anguste,
    sepolte, senza finestre, senza ventilazione;
    mentre al contrario nel così
    detto Serraglio, nei palazzi dei grandi,
    che sono spaziosi, ventilati, con
    ampie sale e belle gallerie d'intorno,
    e con ogni possibile miglior maniera di
    costruzione adattati al clima, di rado
    vi penetra; e se giunge ad insinuarsi,
    non s'appicca ordinariamente che agli
    schiavi, alle persone di servizio, ed al
    più alle donne dell'harem le cui stanze
    non sono nè così ampie, nè così
    ventilate, per cagion de' ripari e dell'altezza
    delle finestre che vi si usano attesa
    l'estrema gelosia con cui quelle
    donne sono custodite_                           »   677
  _La maniera di vivere e di conversare dei
    grandi della Turchia influisce del pari
    alla loro preservazione. Il naturale loro
    orgoglio non permette che alcuno
    ad essi si accosti. Giacciono la maggior
    parte del giorno in una gran sala nel
    fondo del loro Divano, fumando tabacco,
    prendendo caffè, ed occupandosi
    degli affari, solo in compagnia di
    persone di alto grado, le quali pur si
    tengono ad una certa distanza da loro.
    I servi ed i paggi stanno fuori dei Divano,
    e non si fanno avanti se non
    quando sono obbligati dal respettivo
    servigio, tornando poi subito al loro
    posto_                                          »   678
  _Nell'anno 1763 regnava la peste in Bosnia,
    confinante colla Dalmazia. Per
    la qualità dei confini assai difficile a
    custodirsi, non essendosi potuto impedire
    del tutto le comunicazioni col
    paese ottomano infetto, il contagio non
    istette molto a propagarsi in Dalmazia,
    dove andò serpeggiando qua e là
    più o meno palese pel resto del 1763.
    Travagliò con più forza quella provincia
    nel 1764, avendo infierito particolarmente
    nei borghi di Spalatro,
    dove sono perite in breve spazio di
    tempo 530 persone. Per ragion delle
    buone discipline e precauzioni usate, la
    città di Spalatro ne fu preservata_             »   678 _e_ 579
  _Gli anni 1769-1770-71-72-73 segnano una
    delle epoche più memorabili della storia
    riguardo alla peste._
  _A detti anni essa travagliò fieramente la
    Moldavia, la Valacchia, la Transilvania,
    la Podolia, la Volinia, la Russia,
    e Mosca particolarmente, come
    vedremo in appresso, la Turchia Europea
    e l'Asiatica, portando da per
    tutto grandissime stragi e rovine_              »   679
  _Nell'anno 1769 ardeva la guerra fra la
    Russia e la Porta Ottomana, cominciata
    in Moldavia. Dopo replicati combattimenti,
    ne' quali i Turchi furono
    posti in fuga, l'armata russa vittoriosa
    s'impossessò di Galatz, e di tutto quel
    tratto di paese che giace al di quà dal
    Pruth. Galatz fu presa d'assalto ed
    abbandonata al sacco. In detta città vi
    regnava la peste di fresco introdottavi
    col mezzo di mobili e di mercatanzie
    portatevi da Costantinopoli per ragion
    di una fiera che appunto vi si teneva
    in que' dì. Il comandante russo, che
    ignorava che colà vi fosse la peste, ordinò
    che ai soldati si desse quartiere
    nelle case della città, e di tal modo
    s'apprese il contagio alla truppa, che
    si diffuse co' suoi più manifesti segnali,
    ed uccise in breve non pochi soldati_           »   681 _e_ 682
  _Dietro l'ordine del supremo comandante
    conte di Romanzow l'armata si ritirò
    da Galatz e si diresse verso Yassy,
    dove mantenersi doveva in stretta contumacia,
    inviando i malati ad un Lazzereto. — Nella
    marcia da Galatz a Yassi
    minorate sensibilmente le malattie e le
    morti s'incominciò a dubitare che vera
    peste si fosse. Si distribuirono i soldati
    per le case di Yassi, ed i malati si
    allogarono nello stesso palazzo de' Principi
    di Moldavia, convertito in spedale.
    Tre settimane passarono tranquillamente,
    e solo nella quarta settimana osservarono
    i chirurghi dello spedale che
    vi comparivano molte febbri accompagnate
    da petecchie. Esse furono definite
    da prima febbri maligne. A parecchi
    di tali malatti in settima od ottava giornata
    compariva qualche bubone, che
    veniva risguardato qual decubito del
    male, con tanto più di persuasione quanto
    che non pochi malati, dopo una discreta
    e legittima suppurazione, guarivano_            »   683
  _Verso la fine della quarta settimana
    osservaronsi buboni e carbonchi, e morti
    repentine e sollecite, ed assai più frequenti.
    I timori di peste andaronsi quindi
    in proporzione aumentando_                      »   _ivi_
  _Tale era il corso delle malattie nello
    spedale. Nella città le cose passavano
    tranquillamente. Racconta l'Oreo, siccome
    un soldato uscito dallo spedale
    venduta avendo ad un ebreo una pelliccia
    che aveva preso ad un turco prima
    di giungere a Yassy, sia stato questo
    il mezzo, che diffuse il primo seme
    del morbo nella città_                          »   684
  _Fosse questa, o veramente altre più generali
    cause che abbiano concorso a diffondere
    l'infezione fra gli abitanti, è
    certo che il contagio si è propagato
    con grande rapidità in più quartieri
    della città, ed uccise molti fra i cittadini.
    Sebbene fossero presso che generali
    le voci di peste, e molti casi si
    contassero di morti repentine e violente
    con manifesti segni di contagio, pure
    molti vi erano ancora che ostinati il
    negavano, sostenendo che que' morbi
    fossero semplici febbri maligne._
  _Di questo partito sgraziatamente fu lo
    stesso generale comandante barone de
    Stoffeln, tratto in inganno dalle false
    insinuazioni de' magnati Moldavi, i quali
    temendo più della peste l'allontanarsi
    dell'armata russa, e di restar
    nuovamente esposti alle incursioni dei
    turchi, si sforzavano con ogni studio e
    ragione nel far credere che quella malattia
    non fosse di pestilenza. Il detto
    generale cadde vittima del suo errore.
    Le medesime ragioni private, che avevano
    tratto in errore il generale servirono
    a render più diffusa la peste fra
    gli abitanti di quella città non solo ma
    in tutta la Moldavia_                           »   684 _e_ 685
  _Le case, le ville, le città stesse divenero
    deserti. Gli abitanti presi da estremo
    infrenabil spavento fuggivano sulle montagne.
    Molti cadaveri restavano
    insepolti; e siccome v'ha nella Moldavia
    gran quantità di cani, la quale per
    barbaro popolar costume e per superstizione,
    a somiglianza de' Turchi, si
    procura di conservare, così que' cani
    rimasti in gran parte senza padrone e
    senza trovar cibo; facevano di que' cadaveri
    lor pasto comune. Il perchè,
    giusta quanto assicura l'Oreo, che a
    quel tempo trovavasi a Yassy, molti
    ne divennero idrofobi; quindi oltre il
    flagello della peste, pur quello dell'idrofobia
    univasi a travagliare quegli infelici
    abitanti_                                       »   685
  _Comunque fosse grande la violenza e la
    diffusion del contagio, pure fino alla
    metà incirca del maggio 1770, la peste
    se ne rimase ristretta alla sola classe
    del basso popolo. Ma d'allora, cioè
    dalla metà di maggio? s'appiccò indistintamente
    ad ogni sorta di persone,
    mercadanti, sacerdoti, nobili, plebei,
    ufficiali di ogni grado, soldati venivano
    colti egualmente. Alla fine di giugno
    incominciò a declinare, e a mitigarsi
    la violenza del male_                           »   686
  _A Bukarest, a Fockschiany nella Valacchia
    la peste si è introdotta più
    tardi che nella Moldavia, e vi cagionò
    molto minori danni, cessatavi anche
    più presto. Ma negli spedali di Fockschiany
    e di Bukarest fu grande la
    mortalità_                                      »   686
  _Nè solo nelle Capitali e nelle principali
    città della Moldavia e della Valacchia
    fece stragi il contagio, ma sì bene nei
    villaggi e paesi della campagna di quelle
    vaste provincie. In nessun altro luogo
    però tante come in Yassy, che anzi
    nelle ville e paesi della campagna si
    estinse in breve. Ciò avvenne forse per
    gli usi di quegli abitanti, i quali al
    primo manifestarsi della peste in fra
    loro, sogliono la maggior parte fuggire
    tra monti, e nelle campagne, sceverandosi
    ne' luoghi più romiti e selvaggi;
    donde armati di pistole e di fucili,
    e col continuo sparo tengono da
    essi lontano qualunque forestiere che
    cercasse di avvicinarsi_                        »   686 _e_ 687
  _Ad impedire il progresso del contagio
    nei luoghi della campagna contribuiscon
    forse non poco, oltre la già accennata,
    altre particolari costumanze de' paesani
    Valacchi e Moldavi; essendocchè
    in circostanze di peste, al primo accorgersi
    che qualche individuo della famiglia
    ne sia infetto, usan essi
    trasportarlo nascostamente nel più vicino bosco,
    deporlo in luogo ombroso sopra
    un letto di foglie, con a canto un vaso
    pieno di acqua ed alcuni alimenti, visitandolo
    poi di tratto in tratto, secondo
    che per pietà, per parentela,
    o per interesse lor caglia della vita di
    lui. — Que' malati, a' quali reggono
    ancora le forze s'accendono da se un
    po' di fuoco; e morendo, lo che accade
    il più di sovente, sono nel sito
    stesso coperti di terra; o rimangono
    colà insepolti, e vengono divorati dai
    cani, dalle fiere, o dai vermi. — Sogliono
    in oltre que' villani bene guardarsi
    dal toccare l'ammalato, e qualunque
    cosa che sia stata da esso usata,
    maneggiata, od anche solamente
    tocca_                                          »   687 _e_ 688
  _Al manifestarsi della peste sì nella Moldavia
    che nella Valacchia, ne son presi
    in nota tutti gli abitanti del paese
    dall'Ispettore generale, o Intendente della
    peste. — La città o paese si divide
    immediatamente in quartieri. — Per ogni
    quartiere viene dall'Intendente nominato
    un sotto-ispettore della peste. — Tosto
    che ammala qualche individuo
    por si dee fuori della porta della casa
    un segnale, e darne immediatamente
    avviso al sotto-ispettore o ispettor del
    quartiere, il quale è obbligato di tosto
    visitarlo e dar le occorrenti disposizioni
    a tenore del bisogno e delle ricevute
    istruzioni. — Se in tal visita
    il detto sotto-ispettore riconosca essere
    l'ammalato realmente appestato, lo fa
    trasportare, permettendolo la stagione,
    fuor delle porte di quella casa con
    tutti i suoi vestimenti. Se ciò accade
    nel verno, fa collocar l'ammalato in
    un certo luogo, che viene stabilito
    appositamente per gli ammalati di peste. — Ognuno
    che muore dal contagio,
    col mezzo di persone a questo ufficio
    appositamente destinate, viene trasportato
    e sepolto. — A tale ufficio di
    becchini sono stabiliti individui della
    feccia del popolo, e per lo più, i gran
    bevitori. — Dipendono essi dall'ispettore
    e si prestano a tal pericoloso ministero
    avendo tutto il corpo ed i vestiti
    unti di catrame. — Sogliono costoro
    portare degli amuletti appesi al collo,
    e taluni entro al loro _turban_ un bubone
    secco e tagliuzzato, che alle volte
    poi vendono ai più creduli del luogo
    ad un prezzo assai caro, tenuta
    essendo questa sostanza in conto di grande
    preservativo, ed impiegandosi come ingrediente
    principale per fare degli amuletti_             »   689 _e_ 690
  _Peste nella Transilvania_                        »   690
  _Trovandosi la Moldavia e la Valacchia
    in preda alle devastazioni della peste,
    i signori di quelle Provincie, e particolarmente
    i più ricchi, abbandonarono
    le case loro e si rifuggiarono nel
    territorio della Transilvania, parte accampati
    sotto tende sulla linea del confine,
    altri entrati nei Lazzeretti, e la
    maggior parte rifuggiatisi nei villaggi
    montani limitrofi. Alte giogaje di monti
    dividono la Valacchia dalla Transilvania.
    Il confine è assai esteso e difficile
    a custodirsi. Il contagio quindi non
    istette molto a propagarsi nella Transilvania,
    ed invase primamente il più
    prossimo distretto di Corona; siccome
    quello che col paese vicino infetto era
    in più frequente e libera comunicazione.
    Le precauzioni per impedirle vennero
    prese troppo tardi_                             »   690 _e_ 691
  _Già in maggio 1770 il morbo aveva oltrepassato
    i confini ed attaccata una
    famiglia del distretto transilvano di Corona,
    che aveva dato alloggio ad un
    greco di Bukarest. La fanciulla che
    aveva lavate le di lui robe ammalò con
    un bubone sotto l'ascella sinistra ed
    un carbonchio al gomito destro, e se
    ne morì in quattro dì. Ad essa tenne
    dietro la madre, un di lei fratello, ed
    una picciola sorella, morti tutti e tre
    dopo breve decubito da quel morbo medesimo.
    Al padre s'appiccò più mite
    il contagio, manifestatasi una parotide
    presso l'orecchio sinistro, e scampò la
    vita; lo che avvenne pur di un'altra
    fanciulla di sei anni, cui scoppiato era
    un bubone all'inguine sinistro. Il rio
    morbo da quella in altre famiglie del
    distretto non istette molto a diffondersi_      »   691 _e_ 692
  _Dal distretto di Corona il contagio si
    propagò in altri cinque di quella Provincia,
    cioè in quello di Fogara, di
    Rosmunda, nel comitato di Nangy-Sinken,
    nella contea di Hàromszek,
    nella residenza Csìken, e nella contea
    Marussich. In tutti questi sei distretti
    popolati da 3486 famiglie, la peste vi
    penetrò in 506. Ammalarono 1643 persone,
    delle quali sono morte 1204;
    In dicembre di quell'anno la peste era
    pressochè interamente cessata. L'ultima
    incidenza accadde il dì 20 marzo nella
    contea Marussich_                               »   694 _a_ 700
  _Sintomi principali di questo contagio giusta
    la descrizione che ci ha lasciato
    di esso il celebre Chenot_                      »   692 _e_ 693
  _Visitate dal D.r Bruckmann tutte le località
    infette, e riconosciuto che non
    vi erano in esse più che malattie ordinarie,
    ciò che fu considerato di buon
    indizio, furono dati gli ordini necessarii
    per gli espurghi; e ad essi si procedette
    ai primi del seguente aprile_                   »   700 _e_ 701
  _Metodo ivi tenuto nell'eseguire detti espurghi
    delle case e suppellettili infette_             »   701 _a_ 708
  _Dal pubblico erario veniva rifuso al proprietario
    il prezzo delle case e delle
    robe abbruciate, sul dato della stima
    che per ciascuna doveva farsi precedere
    all'abbruciamento. Questa misura
    altrettanto provvida che benefica,
    tendeva ad impedire maggiori danni,
    facilitando la consegna degli effetti per
    l'espurgo e togliendo il motivo per cui
    venissero occultati_                            »   706 e 707
  _Essa però non bastò. Il popolo inclinato
    alla contravvenzione e non prestando
    fede alle fatte promesse ebbe bisogno
    di un severissimo bando per determinarsi
    ad ubbidire e consegnare tutti
    gli effetti all'espurgo. D'ordine sovrano
    venne conceduto un premio di tre zecchini
    d'oro a quello che scopriva merci
    od effetti nascosti, e stabilita la pena
    di morte per chiunque osava qualsivoglia
    effetto occultare o nascondere. Siffatta
    misura sortì pieno effetto. Gli
    espurghi furono condotti felicemente a
    termine, ed in maggio 1771 levati i cordoni
    vennero ristabilite libere le comunicazioni
    in tutta la Provincia, meno
    la Contea Marussich, che fu messa a
    pratica soltanto in giugno successivo_          »   707 _e_ 708
  _La peste continuava fra la truppa Russa
    ch'era di presidio in Moldavia e nella
    Valacchia. I soldati abbandonarono le
    case de' cittadini, ov'erano aquartierati,
    e si posero a campo aperto fuori
    dell'abitato. Pochi giorni dopo accampata
    all'aperto la truppa, la peste tra
    essa minorò d'assai. Il corpo più grosso
    dell'armata comandato dallo stesso general
    in capo conte di Romanzow si
    manteneva sano. Il comandante avea
    diretta la sua marcia verso la parte
    sinistra del Pruth confinante colla Bessarabia,
    già quasi deserta, e prese altre
    precauzioni per impedire le comunicazioni
    coi paesi infetti. I varii corpi
    della detta grande armata si mantennero
    sempre sani durante tutta la state
    a malgrado le molte vittorie riportate
    sopra i turchi, ed il ricco bottino fatto
    dal soldato vittorioso negli abbandonati
    campi nemici_                                   »   785 _e_ 786
  _Fra le cose allora notate si rileva; che
    entro alle mura di Bender, picciola
    città della Bessarabia sul Niester, vi
    regnava la peste, e grande n'era la mortalità
    sì fra i soldati turchi di presidio
    e sì fra gli abitanti prima dell'arrivo
    dell'armata russa, e durante
    l'assedio. Dopo un vivissimo e sanguinoso
    combattimento che durò tre giorni,
    dopo un continuo tirar di cannoni
    e moschetti sì da parte degli assedianti
    che degli assediati; espugnata
    che fu la città, la peste si vide cessata
    del tutto, nè avvennero altre incidenze_        »   786
  _Verso la fine di settembre 1770 durando
    per molti giorni un tempo sciloccale e
    piovoso, la peste si manifestò fra il
    detto grande esercito, attaccando da
    prima un corpo di cannonieri, che dopo
    aver espugnato valorosamente il castello
    di Ackermann se ne ritornò al campo
    carico di bottino, seco asportando con
    le spoglie dei vinti anco la peste. Nè
    andò molto che il contagio si propagò
    negli altri corpi d'armata a malgrado
    tutte le precauzioni_                           »   _ivi_
  _La peste, dopo aver piantate profonde radici
    nella Moldavia, estese le sue stragi
    verso la Polonia, ed invase da prima
    la città di Chozim, situata sulle
    rive del Niester, al confine tra la Moldavia
    e la Polonia, recandovi gravi
    rovine_                                         »   787
  _Di là propagossi nella Podolia e nella
    Volinia, nelle quali Provincie venne
    recata primamente da alcuni rivenduglioli
    ebrei, che avendo acquistati molti
    mobili a Yassi e Chozim ed in altri
    luoghi, li rivendettero in Polonia_             »   _ivi_
  _Dalla Podolia s'innoltrò il contagio nel
    mese di agosto fino a Kiew (o Kiovia),
    città considerevole della Russia europea,
    nella qual città uccise più di
    quattro mila persone: e dove, come
    suol accadere pur troppo nelle città
    maggiori, la peste fu da prima messa
    in dubbio, e non se ne ravvisò il pericolo
    che troppo tardi, allorchè alla
    cieca fidanza subentrarono lo spavento
    generale, la confusione, il terrore, nè
    v'era più tempo di riparare_                    »   _ivi_
  _I più ricchi e potenti e parte delli stessi
    magistrati disertarono dalla città, lasciandola
    in balìa della sorte in uno
    stato di scompiglio e di abbandono da
    non potersi ridire. Studenti, mercadanti,
    operai, e tutti quelli cui le famigliari
    faccende permettevano di allontanarsi
    dalla città, fuggirono del
    pari, seco portando il rio seme del
    contagio, che per tal modo si sparse
    rapidamente in varii castelli e villaggi
    della picciola Russia_                          »   787 _e_ 788
  _Dopo aver infierito a Kiew ed in altri
    luoghi delle vicinanze durante i mesi
    di settembre, ottobre e novembre, nel
    dicembre, al cader delle brine invernali,
    mitigò da se, e nel successivo gennajo
    scomparve intieramente tanto a Kiew
    che in tutti i luoghi vicini. Nella successiva
    primavera si riaccese di nuovo sì
    a Kiew e sì pure a Neskin, mostrando
    di voler riprodurre le stesse tragiche scene.
    Ma essendo stato spedito opportunamente
    colà d'ordine dell'Imperatrice Catterina
    II.da il general maggiore Schipow,
    ed a cura di lui attivati e rigorosamente
    mantenuti ottimi provvedimenti
    e discipline di Sanità, la peste venne
    subito arrestata ed estinta, e quel sviluppo
    non ebbe ulteriori conseguenze_                 »   788
  _Mentre la peste imperversava a Kiew e
    nelle altre località della picciola Russia,
    come si è detto, nel mese di
    settembre 1770 si propagò a Braensk e
    Sewsk città della gran Russia, poste
    quasi in mezzo tra Kiew e Mosca, ed
    in parecchi Casali e Villaggi che s'incontrano
    da quella parte; e finalmente
    nel dicembre dello stesso anno 1770 si
    manifestò nella città di Mosca, dove
    imperversò fieramente per tutto l'anno
    1771 ed una parte del 1772 avendo
    ucciso cento tredici mila persone, come
    si vedrà in seguito della presente
    storia_                                         »   788 _e_ 789
  _Fra le pesti che afflissero l'impero Russo
    non fu forse questa la più distruttrice
    e la più memorabile, ma bensì apparisce
    essere stata quella del 1653-54, che
    devastò nel modo più spaventevole non
    solo la città di Mosca, ma varie altre
    città e paesi di quel vasto Impero, lasciandole
    presso che deserte e spoglie
    di abitatori. Ciò si raccoglie da una
    lettera scritta dai Bojardi di Mosca nel
    1654 al Czar Alexa Micalovich, che allora
    trovavasi all'assedio di Smolensko_             »   680
  _Tenore della detta lettera, la quale si
    trova negli archivii dell'impero scritta
    in lingua russa, e che si rileva sottoscritta
    dal Principe Petrovich Pronschy
    e da altri_                                     »   680 _e_ 681

  DIAGNOSI

  _Sintomi della peste e loro variabilità_          »   693 _e seg._
  _Aspetto ingannevole sotto cui non di rado,
    specialmente nel principio, si presenta
    la malattia, ond'è difficile ravvisarla_        »   _ivi_
  _Esempii di uomini sommi e riputati che
    si sono ingannati nella diagnosi di questo
    morbo._
  _Funeste conseguenze dei loro falsi giudizii._
  _In che consiste principalmente tutta la
    dottrina della peste_                           »   693
  _Se la peste non viene conosciuta in tempo:
    se ravvisata, non si è solleciti a
    manifestarla; se invece di adottare gli
    opportuni mezzi per arrestarla, si versa
    in quistioni, in ambage, il contagio
    si diffonde, e le misure sanitarie
    applicate tardi, riescono per lo più
    frustranee ed inutili_                          »   694
  _Quanto importi che i medici, i chirurghi
    ed altri addetti ai sanitarii ufficii abbiano
    chiare e precise idee della peste e
    dei sintomi della medesima_                     »   _ivi_
  _Preziosa avvertenza di Schraud da aversi
    presente nel giudicare una malattia sospetta
    di peste_                                       »   695
  _La peste non ha in generale sintomi prodromi._
  _Sintomi che per lo più presentano i malati
    di peste_                                       »   695 _e seg._
  _Loro singolarità e violenza_                     »   _ivi_
  _Ogni peste ha i suoi sintomi proprii, ed
    il corso di una pestilenza differisce sempre
    da quello di un'altra. — Non tutti
    i malati però sono afflitti da tutti i sintomi
    indicati osservarsi nella peste,
    ma la malattia viene accompagnata ora
    dagli uni ora dagli altri_                      »   700
  _Tutti i sintomi sopradescritti (pag. 695,
    696, 697) isolati o riuniti possono ancora
    essere equivoci e comuni ad altre
    malattie_                                       »   697
  _Segni positivi caratteristici della peste,
    proprii a farla conoscere indubbiamente_        »   697 _e_ 698
  _Avvertenze che debbono avere que' medici,
    chirurghi ed altri, che pel loro
    istituto sono chiamati primi a dar giudizio
    sopra le malattie dubbie o sospette
    di peste_                                       »   698
  _Come la maggior parte degli errori più
    fatali all'umanità sia nata dall'ignoranza
    di que' fatti pratici che alle dette
    avvertenze si riferiscono_                      »   _ivi_
  _Rapido corso della malattia. — Numero
    de' giorni che suole durare. — Come
    in parecchi casi muojano gli appestati
    in 10 o 12 ore, ed un maggior
    numero nello spazio di 24 ore; la maggior
    parte fra il secondo e quinto giorno;
    altri improvvisamente, quasi colpiti
    da fulmine, e prima ancora che si abbia
    potuto concepire il sospetto che sieno
    attaccati dalla peste_                          »   699 _e_ 700
  _Morbose reliquie da cui sogliono esser afflitti
    quelli che hanno superata la peste_             »   383 _e_ 700
  _Sintomi della peste di Egina descritta da
    Ovidio_                                         »   212 _v._ 30
  —— _della peste di Troja secondo la descrizione
    di Seneca_                                      »   218 _v._ 90
  —— _da cui era accompagnata la peste di
    Atene secondo Tucidide_                         »   230 _e seg._
  —— _della stessa peste secondo Lucrezio_          »   239 _v._ 21
  —— _della peste che travagliò l'armata
    Cartaginese sotto Siracusa, descritti da
    Silio Italico_                                  »   250 _v._ 19
  —— _della peste della Tessaglia descritta
    da Lucano_                                      »   255 _v._ 16
  —— _singolari da cui era accompagnata
    la peste che si sviluppò nell'Asia minore
    agli A. di R. 1208-09 dell'era
    cristiana 454-55_                               »   264
  —— _dai quali secondo Evagrio e Procopio
    era accompagnata la fierissima peste
    di Costantinopoli del 542 E. C._                »   268 _e seg._
  —— _con cui soleva manifestarsi, e dai
    quali veniva accompagnata la terribile
    peste nera del 1347 fino al 1362 nei
    paesi dell'Oriente_                             »   319 _e_ 320
  _Alcuni sintomi più comuni della peste
    che travagliò la Francia nel 1482_              »   340
  —— _di quella che infierì a Parigi nel
    1510_                                           »   346
  _Veemenza e perniciosità particolare del
    contagio nella Gallia Narbonese del
    1553, secondo il Valeriola_                     »   560
  _Singolari fenomeni da cui era accompagnata
    la peste che afflisse l'Ungheria
    e la Transilvania nel 1554_                     »   561
  —— _di quella che infierì a Parigi agli
    anni 1586-87 descritta dal Palmario_            »   571
  _Sintomi che accompagnavano la peste di
    Lione del 1628_                                 »   579 _e seg._
  —— _della peste di Digne dell'anno 1629_          »   386 _a_ 389
  —— _dai quali fu colto il marchese Strigi
    che ammalò di peste nell'isola di s. Clemente,
    presso Venezia da dove si propagò
    la peste nella città nel 1630, e
    vi cagionò tante stragi_                        »   413
  —— _con cui in quella circostanza si palesò
    nei primi malati della contrada di
    s. Agnese di Venezia_                           »   414 _e_ 415
  —— _della peste di Firenze del 1630 descritta
    dal Rondinelli_                                 »   431 _e seg._
  —— _della peste di Nimega del 1636-37
    descritta dal Diemerbroeck_                     »   445 _e seg._
  —— _della peste di Copenhagen del
    1654_                                           »   464 _e_ 465
  —— _della peste di Roma del 1656 descritta
    dal Gastaldi_                                   »   481
  —— _della peste di Genova delli stessi
    anni 1656-57_                                   »   485 _e seg._
  —— _della peste di Brunswick del 1657
    descritta dal medico Lorenzo Gislero_           »   491 _e seg._
  —— _della peste di Londra di questi stessi
    anni 1665-66 descritta dall'Hodges e
    dal Sydenham_                                   »   494 _e seg._
  —— _della peste di Gorizia del 1682 descritta
    dal D.r Giuseppe Candido_                       »   502
  —— _della peste di Cracovia del 1707_             »   507 _e_ 508
  —— _della peste di Würtemberg del 1707_           »   510
  —— _della peste di Marsiglia del 1720-21_         »   553 _e_ 554,
                                                        590, 591, 592,
                                                        593, 594 _e seg._
  —— _della peste di Ukrania del 1738-39
    descritta dallo Schreiber_                      »   614 _e seg._
  —— _della peste di Algeri del 1753_               »   647
  —— _della peste di Yassy, secondo la
    descrizione del Protomedico barone di
    Asch_                                           »   686 _e_ 687
  —— _della peste di Transilvania del 1770
    descritta dal Protomedico Chenot_               »   692 _e_ 693
  _Non è questo il luogo di accennare alle
    cause; nè giova il farlo, giacchè non
    si potrebbe che riferirsi alle varie opinioni
    intorno ad esse._

  ESPURGHI

  _Metodi che si usavano per espurgare le
    robe e case infette di peste, attaccare
    e distruggere il germe del contagio
    prima che si conoscesse la pratica delle
    disinfettazioni cogli acidi minerali_           »   422
  _Nel 1493 s'instituì per la prima volta la
    pratica di profumare le lettere ed ogni
    carta, che veniva da luoghi infetti o
    sospetti_                                       »   422
  _Prima di detta epoca solevasi abbruciare
    tutte le vesti e suppellettili dei morti
    da peste, pagatone dall'erario il prezzo. — Ciò
    che in alcuni luoghi si è
    fatto più o meno anco dopo quel tempo_          »   330
  _Profumi disinfettanti usati nella peste di
    Genova nel 1657-58_                             »   483 _a_ 491
  —— _di Marsiglia nel 1721_                        »   587 _e_ 583
  —— _di Messina nel 1743_                          »   639 _a_ 641
  —— _della Transilvania nel 1756-57_               »   701 _a_ 708
  _Come siasi proceduto all'espurgo delle
    case e delle robe infette nell'ultima
    peste della Transilvania del 1770_              »   652 e 653

  METODO

  _di disinfettazione col mezzo degli
    acidi minerali_                                 »   711
  _Metodo per disinfettare le stanze e gli
    appartamenti delle case coi vapori del
    cloro_                                          »   711 _a_ 715
  —— _da tenersi nel praticare detti vapori
    disinfettanti nelle stanze dove giacciono
    malati_                                         »   715 _e_ 716
  _Le sostanze che hanno servito alla
    disinfettazione degli appartamenti, gittate
    nelle latrine continuano ad agire come
    disinfettanti_                                  »   717
  _Altri metodi per ottenere il cloro_              »   _ivi_
  _Come agisca il cloro sui germi del contagio_     »   718 _e_ 719
  _Come venga alterata e scomposta la natura
    dei germi riproduttori del contagio
    per l'azione degli acidi solforoso e nitrico_   »   719
  _Dei vapori dell'acido nitrico e del modo
    di ottenerli_                                   »   719 _a_ 721
  _Del gas solforoso e dei vapori nitrico-solforosi
    da sostituirsi allorchè manca
    il cloro_                                       »   720
  _Dei vapori dell'acido muriatico o
    idroclorico; del metodo di ottenerlo; e delle
    avvertenze nel praticarlo_                      »   722 _e_ 723
  _Quantità degl'ingredienti necessarii per
    una completa disinfettazione proporzionata
    all'ampiezza de' locali ed al grado
    della loro contaminazione_                      »   723
  _Metodo da tenersi per disinfettare cogli
    acidi minerali i vestiti, le coperte, i
    letti, le biancherie, pelliccerie, ed altri
    oggetti suscettibili_                           »   725
  _Avvertenze che si debbono avere nell'eseguire
    le fumigazioni col cloro_                       »   725 _e_ 726
  _Come le biancherie, vestiti, tessuti di lino,
    di lana, ed altri oggetti che non
    soffrono danno dall'espurgo d'acqua,
    possano venir spurgati egualmente bene,
    con egual sicurezza e più presto
    col liscivo, coll'acqua bollente, coll'immersione
    per parecchie ore nell'acqua
    del mare, o in una soluzione di
    cloruro di calce o di soda_                     »   728 _e_ 742
  _Per tutti quegli oggetti che possono esser
    lavati senza che rimangano danneggiati,
    qualunque profumo è interamente superfluo_      »   772
  _Della commissione medica inviata dal
    Governo di Francia in Egitto nel 1728
    per vedere e studiare la peste_                 »   727 _e seg._
  _Esperienze che sono state istituite dalla
    detta commissione per riconoscere l'efficacia
    dei cloruri come mezzo disinfettante_           »   727 _a_ 730
  _Metodi ch'erano in pratica ne' passati
    tempi per spurgare le lettere_                  »   730 _a_ 739
  _Espurgo delle lettere col cloro. — Metodo
    di eseguirlo_                                   »   730 _e_ 731
  _Descrizione della cassetta che viene proposta
    come opportuna per lo spurgo
    delle lettere e delle carte. Istruzione
    sul modo di farne uso_                          »   730 _a_ 734
  _Che cosa convenga fare per spurgar bene
    le lettere; e dopo spurgate che cosa occorra
    farsi prima di dirigerle alla loro
    destinazione; come condursi per quelle
    dirette alle prime cariche dello Stato_         »   734 _e_ 735
  _Sull'azione del calore considerato come
    mezzo possente di disinfettazione, atto
    a distruggere, o almeno ad assopire
    l'attività del contagio pestilenziale,
    portato che sia al grado 30 a 35 di
    Reaumur. — Opinione degli Orientali
    nel proposito. — Osservazioni ed esperienze
    che guidarono detta opinione_                   »   735 _e_ 736
  _Come sulla base di tali osservazioni ed
    esperienze sia stato introdotto in alcuni
    dei nostri Lazzeretti l'uso di spurgare
    le lettere e le carte col calorico, assoggettate
    poscia ai vapori di nitro e zolfo_              »   737 _e_ 738
  _Intorno l'opportunità di detto
    metodo. — Distinzione_                          »   738
  _Sull'uso dell'aceto per espurgare le lettere
    e le carte, così pure per l'espurgo
    di altri oggetti, p. es. delle monete
    di qualunque sorte, utensili d'oro,
    d'argento, di rame e d'altri metalli.
    Metodo di praticarlo_                           »   741
  _Dei grandi fuochi che, servendo alle opinioni
    dei passati secoli, si solevano accendere
    nelle strade e sulle piazze pubbliche
    per purificar l'aria in tempi di
    peste. — Loro inutilità_                        »   539 _e_ 540
                                                        627, 293,
                                                        740 _a_ 742
  _Qual uso si faccia oggidì del fuoco nei
    Lazzeretti, ed in tempi di peste per
    spurgare le vie, le piazze pubbliche,
    le porte delle case, i pavimenti, selciati,
    ed altro_                                       »   743
  _In qual modo, e dove accesi possano
    detti fuochi riescir utili in tempi di
    contagio_                                       »   743 _e_ 744
  _Della botte per le fumigazioni disinfettanti
    da adoperarsi in tempi di peste_                »   765 _e seg._
  _Importanza ed utilità della medesima_            »   765 _e_ 766
  _Quanto sia utile attaccare prontamente i
    germi del contagio in qualunque luogo
    ed in qualunque tempo sieno essi per
    svilupparsi, e dare ai mezzi disinfettanti
    la maggior possibile diffusione ed
    universalità_                                   »   776 _e_ 767
  _I felici risultamenti ottenuti nella recente
    peste di Odessa del 1837 dai provvedimenti
    sanitarii colà attivati, confermano
    l'importanza e l'efficacia della
    detta disciplina, di attaccare cioè senza
    perdita di tempo i germi del contagio
    coi mezzi disinfettanti più attivi
    appena succede lo sviluppo di essi, in
    qualunque luogo ed in tutti i lor nascondigli_  »   774
  _Come a detti espurghi domiciliari debbano
    prontamente prestarsi gli stessi individui
    delle respettive famiglie che rimangono
    sani, senza attendere i soccorsi
    dal pubblico; il quale però deve
    incaricare apposite persone per istruire
    e dirigere nell'esecuzione di detta pratica
    le genti del popolo_                            »   768
  _Descrizione della detta botte da espurgo_        »   769
  _Modo di caricarla e di adoperare con
    essa per disinfettare i varii effetti destinati
    all'espurgo_                                    »   769 _a_ 772
  _Per quanto tempo occorra tener chiusi
    entro la botte esposti ai vapori del gas
    solforoso gli oggetti da spurgarsi; e
    dopo spurgati quanto debbano restare
    all'aria libera_                                »   771 _e_ 772
  _Come in alcuni casi gravi, e secondo il
    bisogno e le circostanze, in vece delle
    fumigazioni col zolfo sieno da adoperarsi
    quelle col cloro, avendo presenti
    alcune avvertenze sulla espansibilità di
    detto gas, e sulla sua qualità di attaccare
    i colori_                                       »   773
  _Cautele ed avvertenze che devono avere
    le persone che si prestano all'ufficio
    di caricare la botte onde evitare il contagio_  »   _ivi_
  _Le cose dette intorno le botti da espurgo
    possono esser applicate dietro una
    pratica illuminata a qualunque altro
    spazio chiuso_                                  »   773 _e_ 774
  _Dei vasi disinfettanti e preservativi, così
    detti, (vasi profumatorii di salute). Delle
    bottiglie di cloro portatili; a qual
    uso servano esse_                               »   744
  _Modi di prepararli_                              »   745 _a_ 748
  _Avvertenze che si debbono avere nel farne
    uso_                                            »   748
  _Utilità di tener in pronto tali apparati
    nei Lazzeretti, negli Spedali ed altri
    Stabilimenti Sanitarii_                         »   749
  _Delle boccie portatili disinfettanti propriamente
    dette; loro descrizione e maniera
    di prepararle_                                  »   749 _a_ 751
  _Utilità che da esse se ne può ritrarre
    per l'uso cui sono destinate a
    servire; — semplicità della loro
    preparazione; — comode ed importanti loro
    proprietà; l'attività loro si conserva per
    lunghissimo tempo_                              »   750 _e_ 751
  _Composizione che si adopra per lo spurgo
    delle stalle infette_                           »   753 _e_ 754
  _Cenni sull'azione disinfettante e sanatrice
    dell'aria e della luce_                         »   775
  _L'aria libera e pura considerata qual
    principal mezzo disinfettante, quello a
    cui noi dobbiamo la maggior parte degli
    espurghi che si praticano tuttogiorno
    nei nostri Lazzeretti; quello di cui
    l'esperienza di secoli ha dimostrato
    l'efficacia; nè vi fu ancora alcuno che
    abbia osato negarla_                            »   775 _e_ 776
  _Esperienze particolari che hanno dimostrato
    come sotto l'azione dell'aria libera
    e pura, e specialmente dove l'ossigeno
    può esercitar liberamente il suo
    potere, venga distrutta o menomata
    l'azione micidiale del contagio e perda
    quegli la sua facoltà riproduttiva_             »   777 _e_ 778
  _Fatti di Filadelfia che comprovano questa
    verità_                                         »   777
  —— _di Macarsca_                                  »   777 _e seg._
  —— _dell'Ungheria_                                »   779 _e_ 780
  —— _d'Italia_                                     »   780
  —— _di Parigi_                                    »   780
  _Come nei casi di peste o di altro contagio
    esser debba cura specialissima dei
    Governi, o di quelli che presiedono
    alla conservazione della salute pubblica,
    istruire le popolazioni sull'efficacia
    di questo mezzo, e di esortarle a profittarne_  »   781

  PRESERVATIVI.

  _Delle boccette disinfettanti tascabili pei
    medici, chirurghi, ministri di religione,
    serventi, e per tutte le persone che
    sono obbligate ad avvicinare i malati
    di contagio, dette altrimenti boccette
    _disinfettanti di Guyton_; — modo di
    prepararle_                                     »   751 _e seg._
  _Avvertenze che si debbono avere nel portarle
    addosso_                                        »   752
  _Uso di portare addosso il cloruro di calce
    in boccette chiuse; — come nessuna
    utilità si possa attendere da questo
    uso; — ragioni sulle quali si appoggia siffatta
    opinione_                                       »   754 _e_ 755
  _Quale invece sarà l'uso che di dette boccette
    di cloruro si potrà fare utilmente_             »   755
  _Essenziali ed utili cautele da usarsi da
    quelli che sono obbligati di avvicinare
    malati di peste_                                »   756
  _Quanto sia raccomandabile l'uso di lavarsi
    spesso le mani con una soluzione
    di cloruro di calce, o coll'acqua clorurata,
    coi quali liquidi si potrà pure
    bagnarsi il volto e specialmente le narici
    e le labbra_                                    »   756 _e_ 757
  _Dei sacchettini di tela pieni di cloruro
    di calce da portare in dosso_                   »   757
  _Quali sieno gli espedienti e mezzi migliori
    per conservarsi sano ed illeso dovendo
    vivere in mezzo ai malati di contagio
    nello stesso ambiente, trattarli ed
    assisterli_                                     »   757 _e_ 758
  _Cautele da non ammettersi nell'intraprendere
    le sezioni dei cadaveri delle
    persone morte di peste_                         »   758
  _Quanto sarebbe desiderabile che col mezzo
    delle investigazioni sui cadaveri,
    intraprese con più frequenza e con più
    di coraggio di quello che siamo soliti
    di fare, potessimo pervenire a scoprire
    più chiaramente le interne lesioni
    prodotte dall'azione del principio
    pestilenziale_                                  »   759
  _Pericolosa ed incauta pratica, che si tollera
    tuttora in alcuni paesi, quella dei
    medici e chirurghi dei Lazzeretti ch'esplorano
    il ventre ed il polso dei malati
    sospetti od infetti di peste, sia che
    ciò facciano coi guanti cerati o gommati,
    sia con altri mezzi precauzionali,
    e sortano poi subito finita la visita,
    mettendosi in libera comunicazione
    colle famiglie e persone sane
    della città_                                    »   760
  _Come importerebbe che le Autorità incaricate
    della tutela della salute pubblica
    provvedessero a tale inconveniente_             »   761 _e_ 762
  _Saggie e caute norme che sono in pratica
    in questo proposito nel Lazzeretto
    di Marsiglia_                                   »   762 _a_ 764
  _Sull'efficacia dell'aria libera e pura anche
    come mezzo preservativo. — Fatti
    che lo hanno dimostrato_                        »   771 _a_ 781
  _Come in nessun luogo sia più manifesta
    l'influenza dell'aria pura e della libera
    ventilazione per preservarsi dal
    contagio, quanto nei paesi del Levante
    Ottomano_                                       »   645 _a_ 677
  _Avvertenze profilatiche, suggerimenti d'igiene
    particolare intorno al modo di
    vivere e di condursi in tempi di peste,
    a fine di mantenersi illesi da' suoi attacchi
    e conservarsi sano_                             »   781 _e_ 784
  _Quanto importi di aver presente che ogni
    contagio ha una atmosfera contagiosa
    sua propria; che l'ambito del corpo
    di ogni malato esala incessantemente
    un vapore una traspirazione che si
    estende fino ad un certo punto; che
    questo è ciò che si chiama sfera di
    attività del contagio, atmosfera contagiosa;
    che i raggi di questa sfera variano
    secondo le circostanze, e che nei
    luoghi chiusi ove manca l'ossigeno, i
    germi del contagio non soffrono modificazione,
    restano latenti e nascosti entro
    ai corpi passivi, sempre pronti a
    svilupparsi tosto che si presentino favorevoli
    circostanze_                                    »   784
  _Quali fossero i mezzi preservativi raccomandati
    nelle pesti dei passati secoli._
  _Nella peste di Roma agli anni 188-89
    dell'E. C. sotto l'impero di Commodo
    fu per la prima volta consigliato di
    usare gli odori come preservativo, tener
    addosso sostanze odorose, e praticar
    profumi ad oggetto di purificar l'aria_         »   261
  _Commodo avendo sentito dai medici che
    certi alberi spargenti odore, come il
    lauro, sono buoni a preservar dalla
    peste, se ne fuggì al luogo detto Laurentum
    (ora Pratica) rinomato pei suoi
    boschetti di Lauro_                             »   _ivi_
  _Nella peste di Roma dell'anno 1288 E. C.
    si notò che il Pontefice Nicolò IV.,
    servendo all'opinione di que' tempi, faceva
    accendere continuamente grandi fuochi
    ne' cortili e negli appartamenti del suo
    palazzo, considerato questo qual valido
    mezzo preservativo_                             »   293
  _Nella peste di Firenze dell'anno 1348
    tenevansi pure gli odori in pregio di ottimi
    preservativi secondo la descrizione
    che ne diede il Boccaccio_                      »   304
  _La medesima cosa ebbe luogo nel contagio
    del 1529 della stessa città di Firenze,
    di cui narra il Machiavelli
    «chi l'uno fiori e odorifere erbe, chi
    spugne, chi ampolle, chi palle di
    diversa specie composte in mano portava,
    o per meglio dire al naso teneva
    come preservativo»_                             »   351
  _Nella peste di Verona del 1630 i medici
    e chirurghi a preservarsi dal morbo solevano
    far uso delle poma d'ambra e
    di altre sostanze odorose; ma a malgrado
    ciò perì la maggior parte di essi_              »   407
  _Nei passati tempi fra la farragine di sostanze
    odorifere che venivano impiegate
    come preservativo si usava molto la
    canfora, anzi si aveva in essa una particolare
    fiducia_                                        »   639 e 740
  _L'esperienza successiva ha mostrato non
    esser dessa senza qualche utilità. Lo
    stesso dicasi del tabacco_                      »   740
  _Nella peste di Lione del 1628-29 i cauteri
    e vescicatori furono riconosciuti eccellente
    preservativo. Le successive osservazioni
    ed esperienze hanno confermato
    l'efficacia di detti mezzi_                     »   380
  _Così nella peste di Roma del 1656 venne
    riconosciuto essere i cauteri, o fontanelle,
    eccellente preservativo. Il padre
    Kircher, il quale durante detto contagio
    trovavasi a Roma, assicura che
    niuno segnato da essi cauteri fu invaso
    dalla peste, tranne alcuni di vita
    epicurea_                                       »   482
  _I Magistrati di Lucca, nella peste che
    afflisse quella città nell'anno 1630 assieme
    a molte altre, furono i primi in
    Italia che ordinassero, che i medici
    usar dovessero di un lungo drappo incerato
    ed incappucciati coi cristalli
    agli occhi, assistessero così gl'infermi_       »   407
  _Nella peste di Firenze dello stesso anno
    1630 si usarono molto le unzioni coll'olio
    tanto come rimedio quanto come
    preservativo_                                   »   434
  _Altri preservativi usati nella medesima
    peste di Firenze_                               »   436
  _Qual metodo di vita abbia tenuto e di
    quali preservativi siasi giovato il celebre
    Diemerbroeck nella terribile peste
    di Nimega, per cui pervenne a
    mantenersi sano ed illeso a malgrado il
    continuo avvicinare i malati di peste
    in qualunque casa infetta sia che a
    ricchi o a poveri appartenesse_                 »   453 _e_ 454
  _Qual metodo profilatico sia stato riconosciuto
    il migliore nella peste di Würtemberg
    del 1707_                                       »   311
  _Nella peste di Marsiglia salì in molto
    credito come preservativo l'aceto, e specialmente
    l'aceto aromatico, che dicesi
    dei quattro ladri_                              »   606
  _Efficacia che viene attribuita all'aceto,
    specialmente allorchè sia forte e buono,
    tanto come disinfettante che come
    preservativo_                                   »   740 _e_ 741
  _Quali mezzi preservativi sieno stati
    riconosciuti utili nella peste dell'Ukrania
    del 1738-39_                                    »   618 _e_ 619
  _Intorno alle cautele da usarsi nei paesi
    d'Oriente in circostanze di peste_              »   650
  _Suggerimenti del riputatissimo protomedico
    dott.r Chenot agli abitanti della
    Transilvania sul metodo che dovevano
    tenere per preservarsi dalla peste_             »   656
  _Con quali preservativi si prestino all'esercizio
    del loro pericoloso ministero i becchini
    della Moldavia e della Valacchia
    in circostanze di peste_                        »   689 _e_ 690

  DELLA CURA

  _Consiglio dato dal protomedico dott.r Chenot
    agli abitanti della Transilvania sul
    metodo che dovevano usare, subito che
    potevano sospettare di aver assorbito il
    contagio; consiglio che in molti casi è
    riuscito utilissimo_                            »   656
  _Osservazioni pratiche sul trattamento curativo
    della peste fatta dal Palmario
    nella peste di Parigi e di altri luoghi
    della Francia_                                  »   346
  —— —— _raccolte dal Falloppio nella peste
    che afflisse l'Italia dal 1512 al 1529_         »   356
  —— —— _che sono state fatte nella peste
    di Lione del 1628-29_                           »   380
  —— —— _sull'efficacia della dieta e del
    moderato uso del vino_                          »   _ivi_
  —— —— _raccolte dal Rondinelli, quantunque
    non fosse medico, nella peste di Firenze
    del 1630_                                       »   433 _e_ 434
  _Del governo dietetico e curativo della
    peste, osservazioni pratiche del Diemerbroeck
    fatte nella peste di Nimega_                    »   452
  _Rimedii che sono stati riconosciuti utili
    nella peste di Copenaghen del 1654_             »   463
  _Come si medicassero i malati di peste nel
    contagio di Roma del 1656 giusta la
    descrizione che ci lasciò di esso il celebre
    cardinal Gastaldi_                              »   482 _e seg._
  _Quali rimedii siensi usati nella peste di
    Genova dello stesso anno 1656_                  »   487
  _Trattamento curativo usato dal Sydenham
    nella fierissima peste di Londra degli
    anni 1665-66_                                   »   495 _e seg._
  _Autori che hanno opinato per la cacciata
    di sangue nella peste_                          »   496
  _Nella peste che infierì in Francia e
    particolarmente a Parigi nel 1510 le sottrazioni
    sanguigne riescirono costantemente
    dannose_                                        »   346
  _Assicura il Falloppio essersi la stessa
    cosa osservato nella peste che durò in
    Italia otto anni di seguito, cioè dal
    1522 al 1529_                                   »   356
  _Dice il Diemerbroeck parlando della peste
    di Nimega del 1636-37. «Le cavate
    di sangue erano assolutamente
    mortali»_                                       »   452
  _Nella peste di Roma del 1656 fu osservata
    la medesima cosa, cioè che l'emissione
    di sangue era assolutamente
    seguita dalla morte, ed al più s'impiegavano
    le ventose scarificate_                         »   482
  _Nella peste di Marsiglia del 1721 fu osservato
    che le reiterate cacciate di sangue
    ed i purgativi adoperati negli
    spedali riescirono manifestamente dannosi_      »   543
  _D'altra parte il celebre dott.r Bertrand
    nella sua descrizione della stessa peste
    di Marsiglia, dice. «La sanguigna
    in generale non doveva essere
    nè abbondante nè ripetuta»_                     »   599
  _Il dott.r Candido parlando del contagio
    di Gorizia del 1682, dove allora era
    medico, dice. «Il cavar sangue dalla
    vena fu osservato nocivo, così si tralasciò.
    Li vescicanti all'incontro furon
    trovati di gran sollievo»_                      »   502
  _La stessa osservazione intorno ai dannosi
    effetti della missione di sangue
    nella peste fu fatta da altri pratici nel
    corso di altre pestilenze._
  _Rimedii osservati utili nella peste di Cracovia
    del 1707, secondo le osservazioni
    ed esperienze del dott.r Schomberg
    che ve l'ha descritta_                          »   508 _e_ 509
  —— _che meglio corrisposero nella cura
    usata nella peste di Würtemberg del
    1707_                                           »   511
  _Osservazioni intorno ciò che si è praticato
    riguardo alla cura nella peste di
    Marsiglia del 1720-21 fatte dal celebre
    dott.r Bertrand, che fu di tutta
    quella pestilenza testimonio oculare.
    Che cosa in essa sia stato trovato utile
    o nocivo_                                       »   543
  _Quale sia stato il trattamento curativo
    adottato in quella pestilenza. — Avvertenze
    che si dovevano avere nella
    scelta ed applicazione dei varii rimedii_       »   598 _e seg._
  _Della cura esterna_                              »   603 _e seg._
  _Intorno al governo del vivere che fu
    riconosciuto meglio convenire_                  »   603
  _Osservazioni del dott.r Schreiber di Königsberg
    nella peste dell'Ukrania del
    1738-39 intorno ai rimedii che nel trattamento
    curativo hanno meglio corrisposto
    non che rispetto al tempo di
    usarli_                                         »   619 _e_ 621
  _Qual era la dieta che in quella circostanza
    solitamente si prescriveva_                     »   620
  _Qual metodo di cura usassero i Mori
    nella peste di Aleppo del 1753, e che
    cosa sia stata trovata più utile nel corso
    di detta pestilenza_                            »   649
  _Trattamento curativo adoperato con buon
    successo nella peste della Transilvania
    del 1757 dietro i suggerimenti del riputatissimo
    dott.r Chenot_                                  »   653 _a_ 655

  NECROSCOPIA.

  _Apertisi in Genova nel 1656 alcuni cadaveri
    di persone morte dalla peste in
    quella terribile epoca che cosa siasi in
    essi trovato_                                   »   486 _e_ 487
  _Nelle sezioni cadaveriche instituite nella
    peste di Marsiglia del 1720-21 quali
    lesioni e particolarità sien state rinvenute_   »   598
  _Che cosa siasi trovato nei cadaveri degli
    appestati che sono stati aperti in
    Ukraina nella peste del 1738-39_                »   618




NOTE:


[1] Chez Lequin e C. Paris 1839. 8.vo Brocheurs.

[2] il Dott. Neuner partì da Costantinopoli per Vienna il giorno 12
Agosto 1839, ed il Dott. Minas il 24 Ottobre anno stesso per Semlino
onde riprendere la direzione di quella contumacia Austriaca.

[3] Dott. Clot, fu Ufficiale di Sanità Francese, che venne innalzato
dal Bascià d'Egitto alla dignità di Bey, ed ora è conosciuto sotto il
nome di Clot-Bey. Egli è il fondatore e direttore del grande Istituto
scientifico, ove s'insegnano Medicina, Chirurgia, Fisica, Chimica,
Botanica, Filologia e lingua Francese, ch'era prima ad Abou-Zabel, sei
leghe distante dal Cairo, e che fu trasportato a Kassel-En nel quale
egli legge Medicina.

[4] Io stesso nel 1817 ho presieduto all'espurgo, nel Lazzeretto di
Spalato, di una quantità considerevole di oggetti, vestiti, letti,
biancherie, ecc., lordi ancora di sanie, di sierosità, di sangue, e di
altre materie appartenenti a quarantasei famiglie che andarono estinte
nella peste di Macarsca. Dopo cinque giorni di espurgo fui il primo
a maneggiar detti oggetti, e dopo di me altri impiegati di quello
Stabilimento, ed il sesto giorno sono stati consegnati in istato libero
a S. E. il Sig. Commissario plenipotenziario de Klobutzynscky, e posti
indi in libera circolazione, senza che ne sia derivato per ciò alcun
danno a chicchessia.

[5] Qualunque sieno i calcoli e le conghietture, che si vogliano
ammettere riguardo alla creazione del mondo, intorno al qual obbietto
è stato tanto scritto, si scrive ancora, e si scriverà, è certo, che,
dato la più antica pestilenza conosciuta esser quella dell'anno del
mondo 2443; e supposto la sua creazione essere avvenuta soltanto 4054
anni avanti l'Era Volgare, ci restano indietro nella storia da circa
ventiquattro secoli e mezzo ravvolti in fitte tenebre, rispetto alla
malattia dalla Peste.

[6] In una Nota ad Ovidio ad usum Delphini si legge. _Pestis, cujus
descriptionem plerique omnes poetae ex Homeri Iliados primo, vel
etiam ex Thucidide lesumpserunt_. Ciò però non è rispetto alla peste
descritta da Ovidio.

[7] Descrivendo l'atroce pestilenza dell'anno 914 di Roma, 170 di G.
C., la quale imperversò sotto l'impero di Marc'Aurelio, mi sfuggì di
far menzione che in detto anno 170 di Cristo, nel tempo della guerra
de' Romani contro i Marcomani, le Illiriche città di Salona, Nona
e Scardona (ora semplici borgate comprese nel regno della Dalmazia)
rimasero quasi distrutte dalla peste, e che furono poi ripopolate dai
Romani (_Farlati Illyric. Sacr. T. I._)

Così parimenti, allorchè parlai della peste del 543-44 ho ommesso di
accennare, che in quegli anni, cioè nel 545 di Cristo, la città di Zara
in Dalmazia andò desolata dalla peste, che durò tre mesi.

Caduta ora occasione di far memoria del contagio, che ha afflitto la
città di Zara nel 588, avvisai di soggiugnere le sopraccennate notizie
storiche, le quali credo poter importare, principalmente ai nazionali.

[8] In un antico libro Illirico, tradotto in italiano dal P. F. Tommaso
Plexicovich, esistente nell'archivio di s. Paolo nello scoglietto di
Galovaz, territorio di Zara, si legge, quanto segue intorno la peste,
che ha regnato a Zara in quest'anno 1202, «Fu un altro castigo a Zara,
che in detto tempo di guerra si accese fortemente il mal contagioso;
di maniera che gl'infelici Zaratini morivano e per le chiese, e nelle
case, e nelle muracche, nè v'era chi li seppellisce, ed erano li sani
tutti confusi, cosicchè o dovevano correr alle mura per difendersi dai
nemici, ovvero seppellire li morti, ed allora li Veneziani colle armi
della crociata distrussero le mura, e scacciarono li viventi Zaratini e
principalmente si occuparono a fabbricare il castello dirimpetto a Zara
allo scoglio detto Ottoch sopra il monte, poi detto di s. Michele, per
guardare che non ritornassero in città». (_Stampiglia Libro de' Villici
di Pasman_).

[9] «Heu! proh dolor! qui animi, vel quae linguae hominum
possunt exprimere, et explicare tam horribiles, et miserrimos, et
infelicissimos dies calamitatis, qui ante, et post adventum efferae
cladis epidemiae primitivae humano generi breviter evenernut propter
multa, et varia delicta hominum, quae commiserunt contra Deum. Tunc
temporis infectus erat aer, et factus obscurus, et caliginosus, et
multae partes mundi infectae erant a lethifero morbo epidemico. Sol
effectus erat totus tenebrosus medio die, et stellae sicut tempore
noctis apparebant in coelo. Luna opaca, et terra eclypsim patiebatur.
Stella cometa cum magna cauda in coelo in partibus occidentalibus
micando apparuit, et ceterae stellae de coelo videbantur de statu
proprio cadere ad terram. Coelum apertum videbatur, et ex illa
apertura coruscus ignis caelestis exibat ardens cum flamma horribili,
et luce incensa de nocte apparens universo orbi. In parte orientali
terrae motus magnus in multis locis, et in pluribus partibus mundi
terribiliter regnabat; et propterea aedificia multa ad terram prostrata
ruebunt. Venti diversi tumescentes urgendo, et cum maximo impetu
sibilando sufflabant. Mare turbolosum, et turgidum erigens se in altum
clamando non cessabat; et omnia elementa dolorosa, et tristia signa
dabant. Lupi rapaces infiniti de nocte ambulando circumcirca muros
civitatis ululabant, qui nonnisi humanum sanguinem sitientes jam
non occultis insidiis, sed palam irrumpebant in domos villarum, et
de matrum gremiis parvulos rapiebant; non solum parvulos, sed etiam
armatos viros facto agmine invadentes saevis dentibus laniabant,
et multa corpora mortuorum de sepolturis effodiendo devorabant: non
lupi vel ferae, sed daemones videbantur. Cuculi, et bubones sedentes
super domos flebiles, et moestissimas cantilenas de nocte cantabant;
vespertiliones copiosi in domibus, ac in aedibus nidificantes
blatterabant. Corvi sine numero de die volantes supra civitatem cum
multo strepitu crocitabant. Milvi similiter, et vultures cum copiosis
comitivis in aere elati pipiebant, et multae aliae aves sylvestres, et
animalia diversa bruta quadrupedia de luco ad civitatem accedentia in
magna quantitate, plurima signa dabant monstruosa. Furiae infernales,
Alecto, Thisiphone, Maegera de stygiis paludibus, ut dicebatur,
egredientes in multifariis, et in diversis formis hominibus multis
vicibus, et plures de die, ac nocte, super terram apparebant, eos
visibiliter expavescendo taliter, quod efficiebantur sine mente, muti,
et elingues multi ipsas videntes, et plures propter hunc metum debiles
efficiebantur in membris. In primis haec acerba pestis in brutis
animalibus inchoavit; scabies, et leprae totaliter opprimebant equos,
boves, pecudes, et capras; ita ut pili de dorsis ipsorum depilabantur,
et cadebant, et efficiebantur macri, et debiles, et post paucos dies
moriebantur. Deinde incepit haec rabiosa pestis per universum mundum
discurrendo in miserabiles homines laetaliter desaevire, et vires
ipsorum debilitare; ita ut sicut apparebat alicui homini aliquod signum
glandis, vel carbunculi in aliqua parte sui corporis cum caliditate
febris, et ille nullam spem habebat amplius in hoc mundo vivendi.
Sed primo statim devote de peccatis tuis, et contrito corde faciens
confessionem sacerdoti, et recomendans animam suam Deo; et condens
testamentum protinus die tertia, vel quarta spiritum exalabat, et
reliqui homines, qui erant sani, videntes eam necem terribilem, et
multos in brevi spatio mori, inscii hujus pestilentiae, prae timore
maximo efficiebantur quasi exanimes, et amentes, de casu simili
timentes, et putantes mundi finem adesse. Proh fata! quam tristes dies
erant cernentium miserabilium mulierum crines, et pectora, genasque
laniantium! Oh quam magnus ululatus, et ploratus hominum extollebatur
ad coelum! currebant hinc, et inde unusquisque suos caros attinentes,
et proximos plorando, qui mortui erant, et gradiebantur atris vestibus
induti, vultus gerentes humi maerore depressos. Nesciebant miseri,
quid potius eligerent, vel cadavera sepelirent, vel soli fugerent a
longe, ne inficerentur a tali letifero morbo contagioso; et singuli
euntes per sacras aedes manus suas elevantes ad coelum, supplicantesque
Deo gratias agebant; et aliqui ipsorum fugiebant procul, et a longe
per diversa loca oberrantes, et dimittebant multa cadavera suorum
propinquorum jacentia in domibus, et in templis inhumata, et non
erat qui sepeliret, quia in multis aedibus non remanserat mingens ad
parietem. Mares etiam, et faeminas, senes, et parvulos protinus saeva
lues communiter necabat, et nulli aetati hominum parcere volebat:
separabat filios, et filias a parentibus, et e converso germanos,
et fratres a fratribus et omnes caros a caris, similiter maritos a
consortibus, et uxores a viris legitimis omnino disgregabat sine aliqua
pietate».

«Hac eadem pestilentia tactus migravit e vita Dominicus, Archiepiscopus
Spalatensis».

[10] Il Collegio di Medicina di Parigi di quel tempo si accinse a
spiegare il fenomeno di questa sì terribile e generale pestilenza,
attribuendone la causa ad un preteso combattimento delle stelle e
del sole contro il mare; combattimento funesto, in cui l'acqua e il
fuoco, avendo a vicenda la superiorità l'un sopra l'altro, cagionarono
nell'aria un'alterazione, che fece perire la maggior parte degli esseri
viventi. Gran fatto! Sembra che la bizzarria delle opinioni sia stata
in tutti i tempi un particolar privilegio de' medicanti.

[11] JACOBUS GONDOALDUS.

CLXXV. (questo numero indica la serie degli Uomini illustri). Licet
Patria Ferrariensis, tamen quia ut Ragusii medicinam, quam appreme
callebat, profiteretur anno 1410 conductus, in ea urbe sedem fixit,
familiamque propagavit satis honestam, merito inter Ragusinos numerari
debet. Quantum in medendi arte valeret maxime eluxit, cum ter ejus
aetate Pestis Ragusium invasit. Primum anno 146 ex Hungaria a Paulo
Gundula allata; iterum anno tertio anno 1430. Prima Peste grassante a
die IX. Kal. Maii ad III. Kal. Julii, Jacobus et afflatis remedia, et
intactis antidota praescripsit, edito ea de re opusculo, quod num modo
superest, incompertum. Verum ea ratio processit minus, ac propterea
desiderata sunt eo tempore capita hominum 800 super tria millia. Itaque
iterum saeviente lue a IX Kal. Maii anni 1422 ad III Idus Junii anni
sequentis, Jacobus cavit, ut sani a morbosis separarentur, eoque fecit,
ut multo pauciores, quam alias, efferrentur. Cum itaque consilium e
sententia processisset, tertio peste urbem invadente, longius adhuc
infectos deportandos curavit, alios scilicet ad insulam _Mercanensem_,
et aliam insulam _Bobâram_, dictant; domunculis in eum finem ibi
constructis: alios praesertim nobiles ad Dancias loco suburbano in
aedes Cervinae ac Prodanellae familiarum, adhibitis vigilibus, ne quis
ad eos propius accederet, resque ab ipsis contrectatas tangeret. Hac
ratione ab VIII Kal. Maii usque ad V Kal. Novembr., quo tempore pestis
grassata est, paucissimos vita exturbavit. Eodem anno, Augusto exeunte,
in insulam Calamotam (Illyrice _Kolocep_ appellatur) pestis iniit,
et, suadente Jacobo Gondoaldo nostro, S. C. cautum, ut omnes vestes,
reliquaque suppellex morbidorum igni absumeretur, oblato ex aerario
pretio, et ita malo itum obviam. Eadem ratio felici eventu adhibita in
Rathanea Chersoneso (vocatur _Punta_) 1731. E vivis obiit Gondoaldus
Ragusii anno 1436.

[12] Finita la peste, ed entrati i nobili nella città, il Senato di
Ragusi scrisse all'imperator Sigismondo una lettera latina in data
14 Novembre 1437, in cui gli dà la descrizione di questa terribile
pestilenza, e chiude nel modo seguente: «_Civitas nostra incendio
pestilentiae destructa etc. In qua redeuntibus nobis die primo Octobris
prope elapsi, non est nobis visa civitas, sed nec simulacrum quidem
civitatis apparuit etc._». _V. Compend. Hist. Eccles. Rhacusin. Extat
in Archivia Reip. Rhacus._

[13] La città di Sebenico e quella di Arbe in Dalmazia furono in modo
afflitte dal contagio nel detto anno 1449, che grande mortalità vi
cagionò fra quelle popolazioni (_Memorie esistenti nell'Archivio Civico
della città di Sebenico. Liber nuncupatus Magnum Venerandi Capituli
Arbensis ad pag. 116 Indictione 12ma_).

[14] «L'anno 1500, nel quale a Roma si celebrò il Giubileo istituito
già da Bonifazio VIII, in Levante Bajazetto se n'andò all'espugnazione
di Modone, rovinò le muraglie, gli levò la difesa, e correndo i
Giannizzeri dalle trincee presero per forza la città, e tagliarono
tutto il presidio a pezzi: di che ispaventati quelli di Corone
s'arresero ad Achmet Bassà. Ebbe ancora Navarino, che già si chiamò
Pilo, albergo del vecchio Nestore sopra il Porto di Giunco, con la
Rocca di Crifo; e il popolo di Corinto Misitra (questa città crebbe
dalle reliquie di Lacedemone), e di Petras, che già fu detto Patra,
raccolti i patti è le facoltà più preziose, abbandonate le case, come
inabili a sostenerle contra il furore barbaro, si sparse per l'Italia
e Sicilia, e una parte si ridusse in Ragusa, ed arrecò la peste,
che partorì grandissimo danno alla nostra città. Ma concorrendo la
nobiltà e il popolo in opinione, che ciò era il sdegno giusto di Dio,
riconoscendo con vera penitenza i peccati proprj, perdonate l'offese e
i delitti loro da Dio, il male abbandonò la città».

[15] «Dell'anno 1526 fa portata la peste in Raugia da un Maestro Andrea
Sartore, che tornava d'Ancona, il quale fu perciò condotto per la Città
sul carro attanagliato e morto. E la peste fè tanto danno, che la Città
restò quasi desolata. Morirono 84 Gentilhuomini, e 80 Gentildonne:
in San Domenico morirono 19 Padri, in San Francesco 25. In cinque
monasterj aperti morirono più di 160 Monache, e in tre serrati nessuna.
Dell'altro popolo fra la Città e Contado morirono intorno a 20,000
persone. E riducendosi il Senato a Gravosa, nel Convento di Santa Croce
dell'Ordine de Predicatori, rimasero i soli Soldati alla guardia della
Città, e due galere armate con una fusta per guardia del porto. Finita
la peste, che durò intorno a 20 mesi, e in cui si spese dell'Erario
pubblico per le guardie, provvedimenti, e limosine circa 40 mila
ducati, si fabbricò una Chiesa a S. Rocco, e si chiamarono ad abitare
nella Città molti del contorno».

[16] «Diese Landsucht war mit schweren Schmerzen des Hauptes,
schwerem Athem, Husten etc. der Hals voll Heiserkeit; der Auswurf
nur Schleim; aber es folgte Verlust aller Kräfte, aller Speisen
Verdrusz, Aengstigheit des Herzens. Sobald eine Person ergriffen ward,
bekammen es alle im Hause ohne Unterschied, grosz und klein, Manns-und
Weibspersonen: viel ab aber genasen wieder; ausser die kinder, welche
schier alle starben, weil sie die Brust durch den Auswurf nicht
reinigen konnten».

[17] «Luctuosissimus hic annus 1607 ob pestilentiam Spalatensibus fuit,
quae adeo saeviit, ut magnam incolarum partem absumpserit. Ingentis
illius cladis portenta quaedam apparuisse ferunt, subterraneas et
horribiles voces, et fremitus auditos, qui praenuncii mortalibus
forent. Ex urbe in agros fuga et seccessio plurimis saluti fuit: ex
his, qui in civitate remanserunt, ad quatuor millia teterrimi virus
labe affecti interierunt. Senatus Praefectum saluti curandae Joannem
Baptistam Michaelium misit, cujus virtute ac diligentia civitas
respirare, pestilentia mitescere, remedia admittere, funera in dies
imminui, cuncta, qua metu, qua lenitate, in ordinem redigi coeperunt;
ac tandem, frigoris superveniente vi, malignitas morbi victa est».

                 «Relatio Status Ecclesiae Spalatensis
                               an. 1612.

Civitas habet domos circiter mille et ducentas; incolarum in se
continebat ad quinque millia cum suburbiis, sed quatuor pene millia
pestis ante quadriennium absumpsit».

[18] «Julius Presbyter de Marchiis Jadrae tempore pestis scribebat
Testamenta per vias, et titulo charitatis vocabat ad fenestras
infirmos.» Antico MS. ad an. 1619.

[19] Il Rondinelli (Storia della Peste di Firenze, 1630, ec.) conta
d'una donna credutasi morta, che fu sepolta con altri appestati, e
in sè tornata si ricoverò alla sua casa. Non accoltavi dal marito,
ebbe ricorso al padre del Rondinelli, il quale conosciutala non come
fantasima, quale era stata tenuta dal marito di lei, fece sì ch'egli
per sua moglie la riprendesse.

[20] Secondo il Tadino al primo annunzio sparso in Milano, che la peste
serpeggiava nella parte del milanese vicina ai Grigioni, si contarono
a Milano 9715 individui miserabili della campagna cacciati dai loro
tugurj per una rabbiosissima fame, i quali poi, rinchiusi in un
lazzeretto, per molto disagio vi morirono quasi tutti.

[21] In questa mala influenza la città di Lucca fu la prima, che,
imitando l'uso de' medici Franzesi, ordinasse, che i medici si
vestissero di lungo drappo incerato, ed incappucciativi, con cristalli
agli occhi, soccorressero così agl'infetti.

[22] Questa, come si è detto, fu l'ultima peste di Venezia. Pur essa
manifestossi alcune altre volte ne' Lazzeretti, ma non più nella
città. Ora è da sapere, che la prima pestilenza, che si sappia aver
travagliato Venezia, fu, secondo il Graziolo, nell'anno dell'E. C.
938 (_f. 282_). e, giusta la Cronaca di Flaminio Corner, nel 991. La
seconda fu la terribile del 1006, già accennata (_f. 284_) che avvenne
sotto il dogado di Pietro Orseolo II, preceduta da orrendo freddo, ed
accompagnata da carestia (_Laugier, Stor. Ven. T. III e Corner, Cron.
sopraccit._).

Le notizie, che si hanno intorno le pesti di Venezia sino al secolo
XIV, sono molto confuse, riducendosi le più chiare ed esatte, che ci
offron le Storie e le Cronache, alla terribile peste del 1347-48, da
cui l'Italia e l'Europa tutta ne furono crudelmente afflitte, come ho
già soprattocco (_f. 297_). Venezia, ad onta della sua situazione, non
andò esente da quella comune sciagura. Narrano gli storici che nel 1347
di cento appestati tre appena o quattro salvavansi, morendone ogni dì a
migliaja. Per quattro mesi circa non vi ebbe che pianto, desolazione,
e spavento, coll'impotenza di trovare intra' vivi, chi bastasse a
seppellire i morti. Ne andarono estinte più di 50 famiglie de' patrizj.
Il Gran Consiglio, composto prima di 1250 nobili, fu ridotto a 380.

Esatta del pari che luttuosa descrizion di tal peste ci venne
conservata fra le memorie dell'antichissima Scuola Grande della Carità
di Venezia, che prima di tutte le altre conta la sua fondazione. Un
documento in lapide ne sussisteva sopra la porta di quella chiesa.
Riedificata poi essa, la lapida fu riposta nell'interno d'una parte
del chiostro. Vi si legge che nell'anno 1347 ai 25 di Gennajo nel
giorno della Conversione di s. Paolo, all'ora incirca del vespero,
successe gran terremuoto, non nella sola Venezia, ma quasi per ogni
terra, sì che rovinarono di molte cime de' campanili e comignoli di
case, infiniti fumajuoli, e la chiesa di s. _Baseggio_, come dicesi.
Il perchè lo spavento fu sì grande, che la gente in gran numero ne
moriva di diverse malattie, altri sputando sangue, ad altri comparendo
glandule di sotto alle ascelle, ad alcuni appresosi il male, come
dicesi, _del carbon_, che pareva l'un dall'altro contrarre; perchè il
padre fuggiva dal figlio, e i figli dai padri. Durò questa mortalità
per sei mesi incirca, e si tenne comunemente che fosser periti due
terzi della Veneta popolazione. Termina il monumento ricordando la
morte di oltre 300 confratelli di quella scuola, le divozioni, e
le indulgenze, che impartite le furono dall'allora regnante sommo
pontefice. Quando scrissi di cotesta terribile pestilenza (_f. 296 e
segg._) io non sapeva punto di questa lapide, la cui epigrafe ben vale
a rischiarar qualche obietto della storia di cotal peste; intorno la
quale, come notai, e ognun può sapere, non poca è la confusione, e la
contraddizione pur anche degli scrittori, specialmente sul tempo del
suo sviluppo, e del suo primo comparire nelle diverse regioni. Certo
è però, che addì 20 Marzo di quel funestissimo anno 1348 furono eletti
la prima volta in Venezia tre nobili col titolo di _Provveditori alla
Sanità_. Ecco donde si parte la salutare istituzione del tanto celebre
e provvido Magistrato Veneto della Sanità.

Cessate le stragi di quella peste, la città di Venezia trovossi quasi
senza abitanti, perduto da due terzi della sua popolazione (_f. 318_).
Quindi il doge Orseolo pensò al modo di ripopolarla. Il perchè pubblicò
un proclama d'invito a' popoli vicini, sudditi ed esteri, di venire
a fermar lor dimora in Venezia, promettendo a chi vi fosse stanziato
due anni consecutivi di fargli godere tutti i diritti e' privilegi
de' cittadini. Ebbe tal provvidenza un utile effetto; poichè la città
fu dopo alcuni anni ripopolata, e ciò anche per ragione del molto
commercio, che allora vi si faceva.

Venezia soggiacque pure alla peste l'anno 1361 (_f. 297_) nel 1381,
e nel seguente (_f. 323_) Della qual ultima circostanza perirono da
19 mila abitanti. Un altro attacco di pestilenza soffrì pur Venezia
nell'anno 1391 (_f. 323_), ed altrettale nel 1397, giusta la Cronaca di
Flaminio Corner.

Nell'anno 1403 ripercossa novellamente Venezia da sì reo morbo, vi si
convertì ad uso di Lazzeretto il Convento de' Padri Eremitani, detto
di santa Maria di Nazareth nell'isola di rincontro a quella di s.
Erasmo. Poco dopo si prese, e fermò la parte del Maggior Consiglio,
che prescrive ai Nodari di Venezia, presenti e futuri, che nell'atto di
ricevere il _Prego_ per li testamenti debbano interrogare li testatori
o testatrici, se volevano lasciar alcuna cosa al luogo, ossia agli
infermi di s. Maria di Nazareth, e fosser tenuti di scrivere ciò, che
venisse loro risposto.

Si sono rinnovate le stragi del morbo pestilenziale a Venezia
negli anni 1411, 1413, e 1438, (_f. 332_); ed altri minori insulti
pestilenziali vi succedettero negli anni 1447, 1456, 1464, 1468, 1478,
e 1485 (_f. 339 e 340_). In quest'ultima, cioè nel 1485, vi furono
ordinati tre _Sopraprovveditori_ al Magistrato di Sanità con pienezza
di facoltà; e il Magistrato di Sanità di Venezia ebbe a quel tempo dal
Senato il titolo di _Supremo_.

L'anno 1490 nella contrada di s. Cassiano, nella corte detta di Cà
Mocenigo, si sviluppò un nuovo seme di peste, che quindi sì propagò in
altri luoghi della città; ma per le cure e provvidenze de' Savj della
Sanità il morbo non fece progressi.

Nel 1493 s'incominciò ad estendere le cautele Sanitarie ai corrieri, e
alle lettere, e si instituì per la prima volta la pratica di profumare
ogni carta, che proveniva da' luoghi infetti o sospetti.

Nuovamente scoppiò la peste in Venezia nel 1510; e si potè spegnere
in brevissimo tempo. Non così quella, che ripullulò negli anni 1523 e
1527. Si estese essa in gran parte d'Italia (_f. 347 e 354_).

Ma nel 1556 a nuova peste andò gravemente straziata Venezia (_f.
361_). Udine del pari ne restò crudelmente afflitta, perite di
quella pestilenza a migliaja le persone. V'era stata introdotta dagli
Ebrei, forse coll'uso loro di comperare e di vendere le robe vecchie,
masserizie, vesti, e simili, che di leggieri potevano avere da' corpi
morti contratta l'infezione.

Ciò riconosciuto come cagione occasionale del morbo, e della sua
propagazione, non essendovi in città luogo opportuno da assegnarsi a
quella Nazione, si deliberò per comun voto del Consiglio e della città,
che in avvenire non vi si dovesse accettare Ebrei a farvi lor traffico.

Ho già narrato (_f. 365_) come nell'anno 1575 siasi nuovamente in
Venezia portato il contagio, già da più autori descritto. E tale
si fu questa volta, che propose e deliberò il Senato di erigere un
tempio sotto il glorioso titolo del Redentore. Questo è il magnifico
tempio, il quale, conforme al voto, e più ancora alla magnanimità della
Veneziana Repubblica, ammirasi, quale insigne opera di Andrea Palladio,
nella contrada detta la _Zuecca_; uno de' più rinomati ed augusti. Nel
dì 14 Luglio 1577 si pubblicò essere già libera da ogni male la città,
e nel dì 30 del detto mese, fattasi processione solenne, si sciolse il
pubblico sacro voto, visitatosi quel tempio dal Serenissimo Principe
in devoto e sfarzoso apparato, colle compagnie de' Magistrati e del
popolo.

A memoria di quel funesto contagio sussiste quivi nella chiesa di s.
Rocco una lapide, in cui ne son denotate alcune particolari notizie.

Nel 1578 si spiegò il contagio nell'Istria, che vi afflisse
specialmente la città di Parenzo. Esso però fu arrestato dai saggi
provvedimenti, ordinati dal Magistrato di Sanità di Venezia.

Così fu nel Regno di Candia nel 1592, trovandosi ancora felicemente
soggetto alla Veneziana Repubblica, perchè quel suo provvido e
sollecito magistrato, benchè sì da lungi fosse da quella regione, vi
accorse colle sue discipline, e vi arrestò il corso delle sue stragi.
Ne represse pure la violenza, che da Trieste, donde s'era appiccato il
mal contagioso nel 1601, aveva preso a stendere sulle terre all'Istria
conterminanti, e ai Veneziani soggette. Le quali tutte cose, in questa
nota riunite, io le trassi dagli atti, che nell'archivio si trovano del
Supremo Magistrato della Sanità di Venezia.

[23] Fra l'altre cose, soprattocche nel testo, stravagante e singolare
fu il caso occorso ad un appestato; il quale una notte da se si
appiccò, lasciando scritto alcuni versi, che soggiungo, ritenendo
l'ortografia dell'autore:

    «Sia per inteligenza,
    Come per publicar l'altrui innocenza
    Di chi per sol sospetto
    Dovesse a render conto esser astretto;
    Io sponte e volontario
    Qui m'attacco e m'appico,
    La causa per honor non ve la dico».

Avvenne pure ad Ottavio Salghieri, poeta, il quale, preso da frenesia
del male, due ore prima di morire si desse a scrivere i seguenti versi
a monsignor Flavio Querenghi:

    «Langue il tuo servo, e non per vezzo alcuno,
    Ma per un crudo e venenoso male,
    Che si può dir, che non ne campi alcuno.
    Io son ferito, e non de l'aureo strale,
    Ma più tosto de l'Erebo crudele,
    Che fa l'ultimo dì esser fatale;
    Ama il tuo servo humile e fedele».

Tra le ordinazioni sovrane in questa pestilenza è da notare quella,
che fu prescritta, importante che le facoltà de' morti appestati
senza eredi fossero, per ragion di dono, applicate alla città, onde
ripararne, quanto più si potesse, i sofferti danni.

[24] Ho già accennato (_f. 295_), che la peste del 1340 cotanto
inferocì nella Toscana, che vi uccise da un sesto della sua
popolazione. In Firenze specialmente fece orribile strage. Chi cadeva
malato, era ben raro che ne campasse. Successe quindi la memorabile
pestilenza del 1348 descritta dal Boccaccio (_f. 298_), la quale fu
preceduta da una lunga e gravissima carestia. Quindici anni dopo, dico
nel 1363, quella città fu ritocca da peste; della quale vi morirono lo
storico Matteo Villani, e Pietro Farnese, celebre condottier d'armi.

E dappoichè mi vien fatto, intendendo a questo mio lavoro, di trovare
negli scrittori ricordate alcune particolarità nella pestilenza, che
dal 1361 sino a tutto il 1363 travagliò fieramente l'Italia, credo che
sarà per riuscir grato ai lettori il soggiugnerle al poco, che già ne
scrissi (_f. 297_).

Questa pestilenza adunque infestò già gravemente la Francia,
l'Inghilterra, la Germania, ed altri paesi, avendo in Avignone tolto di
vita più migliaja di persone. Fra loro si contarono sette cardinali,
come s'è detto (_f. 298_) oltre molti del popolo, e parecchi ministri
della corte Pontificia. Nel Giugno del 1361 di là passò in Italia, e
si diffuse ben presto in Piemonte, in Genova, in Novara, in Piacenza,
in Parma, ed in altre città. Milano, che si preservò dalla terribile
peste del 1348, non potè sì che pur da questa ne andò desolato: tanta
vi fu la strage della popolazione. Quivi terminò nel Febbrajo del 1362.
Il Petrarca fuggì di là, avvisando trovar salvezza in Venezia; ma non
andò guari che quivi pure sopraggiunse il fiero morbo, e vi si propagò
con incredibile mortalità di que' cittadini, continuandovi le sue
desolazioni per l'anno 1361 (_f. 297_), ed anche nel susseguente 1362.

Nelle città di Terra ferma la moría incominciò più tardi che a Venezia.
Ma il tristo malore, dopo di aver desolato Venezia, e la Lombardia,
passò ad infettar sotto Brescia l'esercito de' Collegati. Quindi
vi sconcertò tutti i loro disegni, sforzando l'armata a ritirarsi.
Miserabile ad imprudente consiglio, soggiugne uno storico, poichè,
tornando que' soldati a' proprj quartieri, vi portarono seco la
pestifera lue, la quale si diffuse ben presto per diverse città
d'Italia. È indicibile il guasto ch'ella fece in Verona nel 1362 e
nel principio del 1363, asserendo gli storici, che più della metà,
anzi tre quarti degli abitanti ne rimasero estinti. Il perchè vi fu sì
grande il terrore, che i cittadini, e uomini e donne, se ne fuggirono,
ricoverandosi alla campagna. V'ebbe in Trevigi la medesima desolazione;
e Vicenza non ne andò esente. Padova anch'essa fu soggetta alle
più compassionevoli desolazioni. E ciò che è peggio, ne' respettivi
territorj, comecchè con meno di furore, che nelle summenzionate città,
menò strage il morbo per tutto l'anno 1363; e nell'Agosto spezialmente
in Trevigi. Sul finir di quel mese il signor di Padova Francesco da
Carrara, non cessando il malore, si ritirò a Bovolenta, terra del
Padovano. Fatta la pace fra le Potenze della lega ed il Visconti,
la peste cessò intieramente nel principio dell'anno 1364. Allora
il Carrarese ed i Veneziani con saggi provvedimenti procurarono di
aumentare la popolazione, diminuitasi da quell'orribile malore. Il
Veneto Senato con Ducale 18 Marzo concesse l'esenzione di ogni gravezza
per cinque anni a tutti quelli, che fosser venuti ad abitare le quasi
diserte provincie di Trevigi, e di Ceneda, e a coltivarne le campagne,
correndo pericolo di restare incolte per difetto di lavoratori.

Il Carrarese parimenti fece un decreto, con cui richiamava tutti i
banditi per debiti; adducendone il motivo anch'egli, perchè con essi
ripopolar si potesse la città di Padova, dalla peste desolata pur essa.
Per la medesima ragione si fece lo stesso in Belluno.

È poi cosa ben verisimile che anche lo Scaligero abbia messo in opera
gli stessi mezzi per ottenerne il medesimo fine, essendosi pur d'assai
scemata la popolazione in Verona (_Verci, Stor. della Marca Trevig. T.
XIV. f. 22 e segg. f. 36, 41, 63_).

Nell'anno 1374 la peste ricomparve in Toscana, come s'è detto (_f.
322_). Vi durò dal Maggio a tutto l'Ottobre, e di sessanta mila
persone, che v'erano allora a Firenze, più di sette mila ve ne
perirono. Quindi ebbe la città nove anni da ristorarsene; quando nel
1383 fu dalla peste nuovamente travagliata (_f. 323_). Vi ricominciò il
contagio di primavera, duratovi tre mesi e mezzo, assai micidiale, fino
ad uccidere da tre a quattrocento persone al giorno, come s'è detto a
suo luogo. Per tale calamità sì gran numero di cittadini partironsi da
Firenze, ricoverandosi nella Romagna, e particolarmente a Forlì, sì che
pochi ve ne rimasero.

Nel 1400 la peste vi si riaccese (_f. 325_), e durò dall'Aprile
all'Ottobre, infuriando particolarmente nel Luglio e nell'Agosto colla
mortalità dalle 300 alle 400 persone al giorno.

Nel 1411 fu pure a Firenze straordinaria mortalità, non credendosi
però, che vi fosse stata cagionata da vera peste. Pure i cittadini
impauriti dalla passata calamità dell'altre pestilenze si rifugiarono
la più parte a Pisa e a Pistoja. Dopo sei anni, cioè nel 1417 nel mese
di Maggio ricominciò in Firenze la mortalità, la quale fu leggiera da
principio, ma coll'ardore della stagione vi s'accrebbe per modo, che
qualche giorno il numero de' morti giunse ai 150. E quantunque varie
sien le opinioni degli autori, io tengo che quella sia stata vera
pestilenza. Terminò in Gennajo 1418, e, riscontratone allora il numero
della popolazione, si trovò mancare da 16 mila persone.

Un'altra moría in Firenze vi si registra dall'anno 1430 sino al 1437 e
38; ma questa sembra essere stata cagionata da altre malattie, e perciò
non potersi ragionevolmente attribuire alla peste, che importa buboni
per la persona appestata.

Essendo travagliata da peste parte di Europa e quasi tutta l'Italia
nell'anno 1448 (_f. 334_) si manifestò pur anche in Firenze. La
mortalità vi cominciò nel Giugno, e s'arrestò nel Gennajo del seguente
anno 1450. Il numero de' morti nella città non fu molto grande, ma il
fu bensì nel territorio.

Nel 1465 statavi grande mortalità a Roma, di là passò pure a Firenze,
ma quivi non parve che fosse vera peste, o al men noi si sa rilevare
di certo. Quando nel 1478 la maggior parte d'Italia era crudelmente
vessata dalla pestilenza, Firenze oltre ad altre molte traversíe soffrì
orrendo strazio (_f. 339_) per ragion di contagio, che cominciò in
Agosto, e durò tutto quell'anno, fino al principio del successivo 1479.

Nel 1522 ripullulata la peste in Italia, Firenze ne venne assalita
di nuovo fierissimamente per lo spazio di sei anni, cioè fino
all'incominciamento del 1528 (_f. 349 e segg._).

Nel 1527 il male fece le maggiori stragi, essendovi un dì giunto il
numero dei morti a più di 500. Si contò che in tutto quello spazio di
tempo nella sola Firenze sieno mancate a' vivi più di 60 mila persone,
altrettante nel contado, e più di 200 mila in tutto il territorio
della Repubblica Fiorentina (_f. 353_). Dopo questa peste fino alla
sopraddescritta del 1630 Firenze godette di buono intervallo per 103
anni (_Rondinelli l. c._).

[25] Per l'autorità d'antiche tradizioni sappiamo esservi stata circa
questo tempo fierissima peste anco nella città di Zara, e avervi
fatte di orrende stragi. Quindi si raccoglie che gli appestati si
trasportavano in sullo scoglio Orgliach a poco più di due miglia dalla
città, il quale apparteneva alla famiglia dei Calogerà, ed ora a quella
dei Giurich. Cotal tradizione è corredata da una lapide nell'antica
chiesa di s. Grisogono presso l'altar maggiore, e vi si legge:

                               _D. O. M._

_Grisogoni Martyris patrocinio Pestilentiae abigendae votiva
Jadriensium Ara ab An. MDCXXXII ineunte, tantum novo saeculo ob
temporum difficultatem Francisci Co. de Fanfogna studio fundata._

[26] Per molti secoli si risguardò lo straordinario numero d'insetti,
siccome un foriero di peste. S. Agostino (_de Civitate Dei, cap.
31_) scrisse che dopo un'immensa quantità di locuste è succeduta sì
fiera peste, che nel solo regno di Massinissa, che visse fin presso
al finire del quarantesimo secolo dalla creazione del mondo, perirono
da 800 mila persone, 200 mila nelle provincie della Costa marittima
presso Cartagine; in Utica di 30 mila giovani soldati solo 10 mila ne
restarono in vita. Così s. Girolamo (_in Ioel Prophet._) scrive, che
al tempo dell'imperatore Teodosio dalle locuste, assai multiplicate
nella Giudea, fu presagita un'orribile pestilenza. Così la peste, che
travagliò l'Inghilterra nell'865, secondo gli storici fu preceduta da
sterminata quantità di locuste, che divorarono le biade, e cagionaron
la fame (_Platin. Vit. Nicolai I. p. 281._). Mosche in vece, e
moscherini d'innumerabile copia, diverse di forma dalle ordinarie, e
della grandezza di un'ape, precedettero la peste, che l'anno 1283 si
sviluppò nell'esercito del re di Francia, Filippo III l'Audace, che
regnò sin all'anno 1285 (_V. Musant. Tab. Chronol. p. 137._) quando
alla testa di 200 mila fanti, e 18 mila cavalli moveva dal Rossiglione
per impadronirsi del regno d'Aragona. In quel trambusto uomini, e
bestie, che ne fossero stati punti da que' cotali insetti, morivano
di presente; e da 40 mila de' primi vi perdettero la vita con grande
numero di cavalli. Lo stesso re Filippo ne fu attaccato (_Villalba
Epidémiologie d'Espagne, ec._). Simile fatto esser avvenuto nella
Gallia Cisalpina riferisce l'Agricola (_de Peste lib. 1._), e Giovanni
Wolfio (_Cent. 16. Lectionum Memorabil._). Così avvenne l'an. 1335, in
cui alla prodigiosa quantità di cavallette, che copriron la terra, e
divorarono i seminati, tenne dietro immediatamente la peste, che colla
Dalmazia devastò gran parte d'Europa (_f. 295_).

Nel 1473 strana quantità d'insetti devastatori cagionaron la perdita
de' ricolti; il che precedette di poco alla peste, che afflisse
l'Italia in quello, e ne' susseguenti anni (_f. 337_). Lo stesso
avvenne nel 1478.

Parimenti nella peste, manifestatasi in Saragozza, e in più altre
provincie della Spagna, si vide andar innanzi cotesta specie d'insetti;
anzi da lor cagionata la dicono alcuni scrittori, a' quali non credo
che debbasi prestar fede, e ne sono allegati dal Villalba (_l. c._).
L'Hildano pur riferisce (_Cent. Observ. 24_) che nella peste di Losanna
dell'anno 1613 da ogni parte vi ebbe tanta quantità di mosche, che
altrettale a memoria d'uomini non s'era veduta. Così nella peste della
Livonia del 1638 gran quantità di vermi di una specie particolare
s'ebbe a osservare, ed in altri casi parimenti è accaduto che la
peste fosse preceduta da sì fatte affluenze d'insetti. Nè se n'è da
maravigliare, poichè un diluvio, sto per dire, di quegli animaletti,
struggendo le fonti dell'umana sussistenza, divien cagione di carestia
e della fame; ed a questa seguitano poi le epidemie maligne contagiose,
e la peste.

[27] Nell'Agosto del 1638, cessata generalmente la peste nella
Gheldria, nel sobborgo di Bemmel ammalò un ufficiale con vari
carbonchi. Ad onta di più rimedj l'officiale morì. Da questo malato
il Diemerbroeck che n'era alla cura contrasse un carbonchio sulla
mano sinistra, senza febbre, che si curò coi soli rimedj, che diconsi
topici, e che pare non aver mai attaccato l'universale del sistema.
Ecco perchè parecchi autori, parlando della peste del 1636, narrano che
lo stesso Diemerbroeck sia stato colto dal contagio, ed abbia potuto
superarlo felicemente (_Diemerbroeck lib. IV_).

[28] In Marsiglia, l'anno 1649, una donna per non manifestarsi, e
conseguentemente per non essere costretta a chiudersi ne' Lazzeretti,
seppellì una sua picciola figlia, estinta dalla peste, in un armadio
incavato nel muro, che lasciò benissimo chiuso e suggellato; ma poscia,
saputosi il fatto, ed aperto quel deposito alla presenza di molti, i
quali, avvezzi alle putride esalazioni, non temendo punto del trasporto
di quel picciolo cadavere, pur furon tosto colti da peste (_P. Maur. da
Tol op. cit. p. 112; Murat. Gov. ec. f. 104_). Quindi al contatto di
robe degli appestati, non ben purgate, in alcune contrade della città
si riprodusse la peste.

[29] Nobilissime prove dell'eroica carità cristiana de' RR. PP.
Cappuccini, in ogni tempo di peste si ebbero, per quanto sappiamo,
prima nel ducato di Camerino l'anno 1528, allorchè la peste, che
desolava l'Italia, straziò crudelmente tutto quel paese; poi nella
peste di Milano del 1576, quando vi furon chiamati dal santo vescovo
Carlo Borromeo per l'assistenza spirituale di quella popolazione,
ridotta agli estremi; nella peste di Genova del 1579 (non descritta
nella mia serie) della qual ne moriron parecchi; nella grande peste
della Provenza del 1580; in quella di Parigi del 1586, dove in meno di
quattro mesi perirono da sessanta mila persone; nell'altra del 1629 in
Francia, e in quella del 1630 in Lombardia; nelle pesti della Provenza
del 1640, e del 1649 spezialmente; e nella gran peste di Napoli,
Roma, e Genova del 1656, che descriverò a suo luogo. La Religione che
professiamo, e non altre, può dare sicure prove e infallibili di tanto
eroica virtù. Solo di essa è proprio, per superna virtù, quel fondo
d'intrepidezza, che non vien meno giammai, anche a costo della vita.

[30] Sebenicenses, depulso obsidionis periculo, laetos nihilo levior
calamitas oppressit. Anno siquidem 1649, vere appetente, atrox
pestilentia urbem invasit, et assiduis funeribus propemodum exbausit.
Initio autumni lenita paullum vis morbi est, discussa demum, hyeme
ineunte. Intra septem menses decem millia, partim civium, partim
militum, partim accolarum hac lue absumpta fuerunt. Ita civitas
frequentissima ad miram incolarum paucitatem redacta est, et post
pestem exstinctam vix mille et quingenti, qui eam incolerent,
superfuerunt, Hi deinde intra finem illius saeculi creverant ad quatuor
millia (_Illyric. Sacri T. IV. Ecclesiae Suffraganeae Metropolis
Spalatensis, Auctore Daniele Farlato, p 498_).

[31] In questo contagio del 1656 a Roma, parte di Roma di là del
Tevere, scopertasi infetta, fu in una sola notte rinserrata, e fattovi
un muro all'intorno con istupore, e con inutili doglianze di quegli
abitanti, che se ne avvidero la mattina (_Muratori; Gastaldi op.
cit._).

[32] La composizione di queste tre spezie di profumi è la seguente:

I. Profumo per spurgar le case ed altre suppellettili.

  Solfo lib. 5.
  Rasa di pino lib. 5.
  Antimonio crudo lib. 3.
  Orpimento lib. 3.
  Mirra lib. 3.
  Incenso comune lib. 3.
  Ladano lib. 2.
  Cubebe lib. 2.
  Grani di Ginepro lib. 2.
  Pepe lib. 4.
  Zenzero lib. 4.
  Cumino lib. 4.
  Cipero rotondo lib. 2.
  Calamo aromatico lib. 2.
  Aristolochia lib. 2.
  Euforbio lib. 4.
  Crusca, ossia remolo, e breno lib. 50.

II. Profumo più efficace per purgare i lazzeretti, le sepolture, ed
altre robe, a cui sia mestieri di maggior purgazione.

  Solfo lib. 6.
  Rasa di pino lib. 6.
  Orpimento lib. 4.
  Antimonio lib. 4.
  Arsenico lib. 1.
  Assafetida lib. 3.
  Cinabro lib. 3.
  Sale Armoniaco lib. 3.
  Litargirio lib. 4.
  Cumino lib. 4.
  Euforbio lib. 4.
  Pepe lib. 4.
  Zenzero lib. 4.
  Crusca lib. 50.

III. Profumo più soave, appellato _della Sanità_.

  Incenso lib. 5.
  Gomma lib. 3.
  Storace lib. 4.
  Anisi lib. 6.
  Iride di Firenze lib. 6.
  Ladano lib. 5.
  Mirra lib. 5.
  Cannella lib. 4.
  Noci Moscate lib. 2.
  Pepe lib. 8.
  Solfo lib. 4.
  Crusca lib. 46.

Stravagante e inutil farragine d'ingredienti!

Ne assicura poi l'autore che dentro 24 ore restano ben purgate le case
ed i lazzeretti medesimi, fino i letti degli appestati.

Quindi passa egli a descrivere la maniera di usare questi profumi.
«Bisogna, ei dice, chiudere porte, finestre, e cammino, e sopra una
corda distribuire e collocare le vesti infette, lenzuola, coperte, ec.
scucendole prima. Poi, prese quattro o cinque libbre di fieno molto
secco, e compresso ben questo fieno, vi si ponga sopra tanto profumo,
quanto capirà in ambe le mani unite insieme per due volte; e poscia
ricoprir questo con altro poco fieno spruzzato d'aceto, acciocchè
quella materia non si consumi, se non a poco a poco. Si attacchi il
fuoco dalla parte di sotto in due o tre luoghi del fieno, sostenendolo
con bacchetta; e non si parta il profumatore, se nol vedrà ben acceso.
Dopo di che si ritiri ognuno, e si chiudano le porte molto bene».
Alcuni persuadono l'esporre dipoi le robe all'aria libera. Egli indica
pure che fatto il profumo s'abbiano a lasciar per tre giorni ben
chiuse la casa e le stanze, e appresso spalancare le porte e finestre,
acciocchè l'aria vi scorra, e ne dilegui il cattivo odore.

Per le robe non infettate, ma sospette, basterà aprir le casse, le
credenze, gli armadj, le scattole, gli scrigni, ec. Le robe preziose
si potran coprire con qualche tovaglia, o tela grossa, affinchè non
ricevano in se la parte più grossa e terrea del fumo. Le vesti, ove
sia argento, e così i vasi d'argento, patiscono notabilmente, come
ancora le pitture; quindi si può usar per esse qualche leggier profumo
in camera aperta, oppure esporle all'aria, e al sole per 15 dì». (_P.
Maur. da Tol. op. cit._).

[33] A primo aspetto può sembrar corso errore leggendo che se ne
infermarono 4000 e ne son morti 4200. Il perchè giova avvertire che nel
numero dei morti in Agosto e Settembre sono compresi i rimasti malati
al terminare di Luglio. Che se in Luglio 1656 furono i nuovi infetti, e
1201 i morti, vi ha un sopravanzo di 455 tra rimasti malati e guariti.

[34] Nella circostanza solenne, in cui venne piantata la prima pietra
di questo Tempio, furono coniate alcune medaglie d'oro, d'argento, e
di rame, ed ivi poste sopra la prima pietra fondamentale. Nel rovescio
d'esse leggesi:

                                D. O. M.
                                ob cives
                           in peste servatos
                             D. CAROLO BOR.
                           Basilicae pro Lap.
                              ex Vot. Pos.
                              M. DCC. XVI.

[35] Piccioli pacchi di mercanzie, che le genti di mare recano per
conto proprio.

[36] Secondo l'Autor del Giornale della Peste di Marsiglia, taluno
tra essi vi fu, che manifestò una discorde opinione, dicendo ch'erano
malattie maligne ordinarie, cagionate dai cattivi alimenti e dalla
miseria.

[37] M. Chirac, primo medico del Reggente, che godeva di molta
riputazione, scrisse in quella circostanza tre Memorie, nelle quali si
rileva appoggiata l'opinione dei sigg. medici di Montpellier, ch'erano
stati educati alla scuola dello stesso Chirac.

In una di qneste Memorie egli così si esprime. «Ce n'est pas one peste
venue du Levant et portée dans le vaisseau, qui en est arrivé: ce n'est
qu' une fievre maligne causée par les mauvaises' nourritures du petit
peuple».

[38] _Bertrand, ec. f._ 147. _Papon, ec. f._ 270.

[39] Il palazzo di mons. Belsunce era circondato di cadaveri. Egli non
poteva quasi più uscirne senza calpestarli, e in una sua lettera, a
M. de Mailly, arcivescovo di Arles, così si espresse: «J'ai eu bien
de la peine de faire tirer 150 cadavres a demi-purris et ronges par
les chiens, qui etoient à l'entour de ma maison; et qui mettoient dejà
l'infection chez-moi».

[40]

    E allorchè di mortiferi vapori
      Aere infetto sull'ali attorno ai campi
      Di Marsilia portava orrida morte.
      Per qual ragion sempre a' suoi dardi esposto
      Pastor, che coraggioso ogni periglio
      Sprezza, recando al caro gregge aita,
      Con franco piè tra 'l folto orror passeggia
      Degli esangui suoi figli, e degli estinti,
      Nè vien tratto con loro entro la tomba?
            _Ep. IV. Trad. del Cav. Adami._

[41] «Les grains, doivent être fournis en pur froment, les Provençaux
étant dans l'habitude de ne consommer que de bons blés, et de ne manger
que de tres-beau pain; et comme les grains de la récolte dernière sont
presque tous de mauvaise qualité, il est de la dernière consequence
d'en faire le choix avec grande attention, sans s'arrêter au prix,
étant infiniment convenable, et même plus prudent, de les payer au
prix des plus beaux blés, en les choisissant réellement tels; que
de s'exposer, par une economie mal placée à les prendre de mauvaise
qualité, et au plus bas prix, parce que si l'on n'avoit pas sévèrement
cette attention, il en resultéroit que bien loin que l'objet fût
considéré comme un secours, on lui attribuiroit peut-être la cause de
la continuation de la maladie.»

[42] L'Acido acetico poliaromatico; _Acetum prophylaticum_; Aceto
antisettico, Aceto dei 4 Ladri, si prepara prendendo le piante recenti
di assenzio, di menta crespa, di ruta, di rosmarino, un'oncia e mezza
per sorte; fiori secchi di lavanda, due once; di radice di calamo
aromatico, di corteccia di cinamomo, di noce moscada, di garofani,
di ciascuno due dramme. Il tutto ben diviso e mescolato insieme si
fa macerare in dieci libbre d'ottimo aceto, posto in una cucurbita
di vetro, chiusa per dodici giorni: poi si preme e si feltra; indi
aggiungasi un'oncia d'alcool canforato, e si serba in un recipiente di
vetro chiuso.

Alcuni attribuiscono a questo aceto così composto una virtù antisettica
ed antipestilenziale, bagnandosi le mani ed il volto. Internamente
usasi nella debolezza, languore, flati, ascaridi, ec.

Brugnatelli dice che questa preparazione si è creduta dotata di una
virtù antipestilenziale, e quindi si raccomandava d'impregnarne i
panni e l'aria delle stanze co' suoi vapori; come pure di odorarla,
e prenderne di quando in quando internamente come preservativo della
peste: ma il tempo ha dimostrato che questa medicina non differisce
dagli altri liquori aromatici, dotati di virtù eccitante, e non
possiede alcuna virtù antiscorbutica, o antipestilenziale specifica.

[43] Assicura l'autore essersi ad un infetto tagliato un carbone
sull'epigastrio, che pesò una libbra e tre quarti, a tal che, rimaste a
nudo le parti sottoposte, vedevasi il moto peristaltico degl'intestini.
Quest'ammalato poi è guarito.

[44] Non rari furono i casi di persone, che mostrarono una singolare
insuscettività al contagio. Fra gli altri narrasi di una donna, che
continuò a dormire col suo marito, infetto di peste, e nel medesimo
letto per tutto il corso della malattia, senza ritrarne alcuna offesa.
Una lor figliuola invece, contrattone il male, e con carbonchi, poco
prima di spirare, presa da delirio furioso, morsicò la sua madre al
petto con tanta forza, che porzion della cute gliene restò attaccata ai
denti; non per questo la madre ne contrasse la malattia; ma, medicatane
ognidì la piaga col roob di sambuco, in nove giorni le si consolidò,
e ne rimase la donna sempre sanissima. È pur da notarsi che tutto ciò
avvenne, quando la malattia era nello stadio del suo maggior vigore.

Riferì un chirurgo degno di fede, che si trovava a quel tempo
nell'Ukrania assistendo ammalati, di non aver veduto ne' luoghi
infetti alcun uccello volar per l'aria in tutto il tempo, che durò quel
contagio.

[45] Nel Febbrajo appunto che ha preceduto la peste a Marsiglia
regnarono molti catarri, malattie di petto e di gola; e si videro
accompagnate da insoliti accidenti, cioè da gonfiamento delle glandule
del collo. Oltre le peripneumonie, le angine legittime e spurie,
si videro pur febbri di maligno carattere con tumefarsi le glandule
inguinali, e le parotidi. È da notarsi che regnavano allora in Genova,
Alessandria della Paglia, Milano, Napoli, Roma, ed altri luoghi simili
febbri di mal costume. Il verno di quell'anno era stato dominato da
continui nuvolosi e torbidi venti australi, e fredda ne fu la stagione.

Lo storico Orazio Turriano, che di questa Peste ci lasciò la miglior
descrizione, narra alcune combinazioni di circostanze veramente
singolari. Egli osserva che appunto nel dì 20 Febbrajo, in cui partì
da Missolongi la nave, che recò a Messina la Peste, accadde in Messina
quel terribilissimo terremoto, che cagionò tanto spavento, e che è
celebre ancora per l'orrore e pei danni recati. In fatti a memoria
di sì grave avvenimento si affisse una Lapide con iscrizione storica
al lato anteriore del Campanile della Chiesa Maggiore, in tempo che
neppur temeasi di peste. Aggiunge il medesimo che gli almanacchi del
1743 stampati alla fine del 1742, a Messina ed in altre parti d'Italia
predicevano che _correr dovea nel detto anno 1743 Epidemia bubonale_.
Un buon uomo di Messina, che solo sapea segnalarsi nel far Lunarj, da
tre mesi prima si mostrò timoroso di un grave incognito avvenimento
che predicea sovrastare a Messina. Per tal motivo si preparò una
picciola casa in campagna, e dai primi di Aprile, quando neppur per
immaginazione si temea della pestilenza in città, se ne allontanò, e
andò a ricoverarsi in campagna entro la detta casuccia. (_fasc. 6. 7._)

[46] Di questa peste triennale di Algeri che distrusse un terzo degli
abitanti di quella Città non è fatta menzione in verun luogo della
presente Storia, perchè non vi fu alcun Autore ch'io conosca, che
l'abbia descritta. Convien ritenere, che per questa stessa ragione
mancano forse nella presente Serie le descrizioni di molte pesti
de' Secoli barbari, e di altre che afflissero paesi o provincie dopo
l'invasione de' popoli barbari: p. e. dopo la distruzione dell'Impero
d'Oriente per lunga serie di anni non si fa menzione di peste esistente
a Costantinopoli. Non perciò è credibile che per sì lungo corso di anni
quella Città sia stata immune da peste. Lo stesso si dica riguardo ad
altri paesi, delle cui pestilenze nulla ci fu tramandato dalla Storia.

[47] L'opinione che i ranocchi ivi applicati sopra i buboni giovino
nella peste attraendo a se la materia morbosa, è molto invalsa fra il
popolo di parecchie provincie Ottomane. Questa pratica si usa anco dai
Morlacchi della Dalmazia in tempo di peste. Su di essa ne parlerò in
altro luogo.

[48] Fra le precauzioni Sanitarie eran prescritte le seguenti: 1.
che tutte le vesti e suppellettili che avevano servito ad uso degli
infetti fossero date alle fiamme; 2. che tutte le altre che servito
avevano ai sospetti, cioè a quelli che s'erano prestati in assistenza
degli infetti, o che trovavansi nelle case infette, fossero spurgate
coll'acqua e coi suffumiggi per 42 giorni seguitamente; 3. che mentre
si spurgavano le case infette quelli che le abitavano passar dovessero
in altre case sane; 4. che traslocati in dette case sane, pel corso
intero di tre settimane tener si dovessero in esse isolati affatto,
astenendosi da qualunque comunicazione e frammescolanza, fra loro
non solo, ma ben anco vivendo separati dagli individui sani, dalli
quali dette case erano prima abitate. Quattro medici per l'assistenza
de' pestiferati vennero spediti da Vienna per Sovrano comando,
cioè i signori Dottori Bruckmann, Potzer, Cotschener, e Kolbeck, il
primo de' quali, cioè il bravo Dott. Bruckmann rimase in assistenza
del Protomedico Chenot, ed assunse la cura del grande spedale de'
pestiferati.

[49] Così detto perchè dal Giappone per la via della Russia veniva
portato in quelle Contrade.

[50] Nicosia, o Nicusia, _Leucosia_, città capitale dell'isola di
Cipro, giace nella gran pianura di Massarea circa 25 miglia distante da
Larnica.

[51] Carpaso giace presso i monti di questo nome sul fine dell'isola.

[52] Latachea o Latichez, città di Siria sulla costa, 19 leghe distante
da Tortosa e 30 da Aleppo: è la _Laodicea ad mare_ degli antichi.

[53] The Natural History of Aleppo.

[54] Villaggio situato distante un'ora da Aleppo.

[55] Feste turche che durano tre giorni.

[56] Mercati aperti.

[57] Orta od Arta, antica città della Mesopotamia all'Oriente
dell'Eufrate, distante 33 leghe da Aleppo. Essa è l'antica _Edessa_.

[58] Adena o Aden, gran città dell'Arabia Felice, al S. E. di Mocca;
contiene da cinque a seimila case.

[59] Marasch o Merach, _Germanitia_; antica città dell'Asia, capitale
di un Bascialick, e residenza di un Bascià, distante 24 leghe ai N. E.
da Adena, due o tre giornate da Aleppo. Faceva una volta gran commercio
di Scammonea, che in considerevole quantità raccogliesi nelle vicine
montagne.

[60] Questa lettera la quale esiste negli archivj dell'impero scritta
in lingua russa, e che si rileva sottoscritta dal principe Petrovich
Pronsky e da altri, è del seguente tenore:

«Nei mesi di luglio e di agosto dell'anno passato abbiamo già avuto
l'alto onore di riferire a Vostra Maestà, che il popolo, a motivo
dei nostri peccati, andava repentinamente ed in gran numero morendo
sì nella capitale, che nei luoghi vicini. Un'eguale sorte ci colse
nelle nostre terre, motivo per cui le abbiamo abbandonate, e ci siam
rifugiati nella capitale. Ed in quest'anno la peste dal dì di S.
Simeone in poi ha giornalmente aumentato, ed infierì con sì grande
veemenza, che tanto nella città che nei sobborghi non rimase se non
se un picciolo numero di cristiani. Tutti gli Sterlizi sono morti,
e nè anche uno vi scampò; e perciò nessuno esiste che possa andar
a montar la guardia del castello. I comandanti de' reggimenti de'
Sterlizi, signori di Kakowinsky e di Gompkin, morirono, così parimente
pressochè tutti gli altri ufficiali di questi reggimenti. Nè nelle
chiese principali, nè nelle succursali celebrasi l'ufficio divino, per
esser morti quasi tutti i sacerdoti. Ciò nulla-ostante si recitano
ogni giorno, abbenchè con grande difficoltà, le sante preci nella
cattedrale. Tutti i cristiani muojono di tal maniera senza confessione
e senza comunione; e vengono sepolti senza sacerdoti e senza alcuna
ecclesiastica funzione. Tanto nella città che nei sobborghi giace
insepolta una gran quantità di cadaveri, che divengono pasto dei cani,
non trovandosi alcuno che sia in caso di scavar le fosse e seppellirli,
mentre tutti quelli che di tale officio erano incaricati morirono
anch'essi, e que' pochi del popolo che sopravvivono ancora, non osano
avvicinarsi ai corpi morti, in veggendo tali giudizj di Dio. Tutte le
nostre abitazioni sono deserte: quasi tutti i nostri servi sono morti,
e noi aspettiamo ad ogni momento un'egual sorte.»

[61] Il bar. di Asch, protomedico dell'esercito, spose i caratteri
della peste, che regnava a Yassy, e negli altri luoghi della Moldavia,
e ciò in una sua bella descrizione pratica per lettera scritta dal
campo della peste al suo fratello a quel tempo medico in Mosca; e
piacemi di soggiugnerla, tradotta dal Martens dall'originale tedesco,
riputando pregio dell'opera, l'arrichirla di questa giunta, fornita di
certa esatezza e verità, che nell'esercizio dell'arte giova pur assai
alla più sollecita conoscenza delle malattia.

«Vario modo homines afficit; aliqui lente aegrotant, de capitis
dolore per aliquot dies conquerentes, tanquam a vaporibus accensorum
carbonum orto, mox remittente, mox iterum graviore; nec non aliquando
intermittit, et redit. Per intervalla dolores vagos in pectore et
precipue in collo sentiunt, sensim debiles et morosi fiunt, quasi
temulentes, soporosi. Peculiarem gustum, et deinde amaritiem in ore
percipiunt; mingendoque ardorem in urethra (_symptoma initio febrium
frequens_). Haec excipiunt frigus et calor, omniaque pestis confirmatae
symptomata. Sudor criticus morbum aliquando solvit ante exanthematum et
tumorum eruptionem. Qui celerius vehementiusque a contagio afficiuntur,
post cibum nimis lautum, iracundiam, vehementiorem corporis motum
etc. subito corripiuntur cephalalgia, nausea, vomitu, cum oculis
inflammatis, lachrymantibus; simul sentiunt dolores in partibus
ubi bubones et carbunculi erupturi sunt. Non ingens calor febrilis
observatur; sed pulsus nunc plenus, durus, nunc parvus, mollis, et
vix percipiendus est, saepe intermittens, at praesertim debilis. Haec
comitantur debilitas, lingua alba, cutis arida, urinae citrinae aut
turbidae sine sedimento, et in pluribus diarrhoea difficile sistenda:
tandem deliria, bubones, carbunculi, petechiae.

[62] Il corteggio de' sintomi della peste è così vario, così numeroso
e grave, che non solo riesce impossibile di poter stabilire il
valor respettivo di ciascuno dei detti sintomi, poichè dipendono
dall'alterazion simultanea di più sistemi, senza esser patognomonici di
alcuna affezione organica in particolare; ma il loro complesso altresì,
cioè la malattia, si presenta non di rado sotto un aspetto così
ingannevole, così vario e proteiforme, specialmente nei primi attacchi,
che riesce assai difficile ravvisarla e poter apprezzarne giustamente
l'indole sua, la sua gravità. La Storia è piena di esempii di uomini
sommi e per ogni altro riguardo riputatissimi, che si sono fatalmente
ingannati nella diagnosi di questo morbo; e dalla stessa storia
rilevasi quanto gravi e funestissime sien state le conseguenze dei loro
falsi giudizii. Li quali fatti, mentre provano da un lato la difficoltà
di conoscere al primo aspetto questa insidiosa malattia, mostran
dall'altro quanto importi di bene studiarla, e come sia dispiacevole il
vedere che mentre somme immense si spendono per coltivarsi nei varii
rami dell'istruzion pubblica, lo studio si trascuri di que' morbi
gravissimi di contagio specifico, che tanti gravi danni hanno recato
e recano all'umanità, e che mietendo a migliaja le vittime cangiano
i più floridi paesi in deserti, e per secoli diseccano ogni sorgente
di pubblica prosperità. Tutta la scienza della peste consiste in ciò.
1.º Conoscenza immediata della malattia. 2.º Pronto isolamento. 3.º
Disinfettazione. Tutto il resto non è che lo sviluppo e l'applicazione
di questi principii generali, di questi cardini principali su cui posa
tutto il grande edificio della dottrina della peste e delle altre
malattie pestilenziali a contagio specifico. La cura propriamente
detta, è compresa nella terza parte.

Se la peste come ogni altro contagio pestifero non viene conosciuta in
tempo; se i medici poco esperti, al suo comparire non la conoscono; se
ravvisata non son pronti a manifestarla, ma si perdono in questioni
od incertezze; ovveramente, dominati da basse ragioni e da vili
riguardi, van per le lunghe, non dicono niente, o dicono poco in modo
ambiguo e vago per paura di ferire degli opposti interessi, delle
contrarie opinioni potenti; se le Autorità, che hanno in mano la gran
mola dei mezzi capaci di procurare la comune salvezza, si lascian
dominare da estranee mire, da prevenzioni, e fanno uso della loro
autorità sol per imporre silenzio ai medici, e per regolare secondo
le proprie viste la pubblica opinione; il morbo intanto s'avvanza,
fa progressi; ed una volta penetrato che sia in una Città, in un
Distretto, in una Provincia, da un solo centro d'infezione per mille
vie, per mille mezzi, a grandissime distanze s'insinua, si dirama,
e le sue armi assassine diffondonsi così, ch'è quasi impossibile
tenervi dietro. Quindi le misure sanitarie prese tardi, riescono
per ordinario frustranee ed inefficaci, quando per occulte vie, per
clandestine comunicazioni, ovveramente in conseguenza dell'ignoranza
o dell'indolenza di quelli cui era affidato il deposito della pubblica
sicurezza, ha già penetrato, ed avuto il tempo di spargere qua e là i
suoi semi mortali.

Non è questo il luogo ch'io debba trattare dei sintomi della peste, e
di quanto importa sapersi per bene conoscerla e ravvisarla in tempo.
Verserò diffusamente sopra questo argomento nei successivi volumi.

Conoscendo però quanto sia grave l'importanza di questo subbietto;
quanto grande sia il bisogno che i Medici, i Chirurghi, ed altri
addetti ai Sanitarii Ufficii abbiano chiare e precise idee sulla
diagnosi di questo morbo, che alla sua prima comparsa si presenta
spesso con forme poco ben pronunciate, con sintomi equivoci e tali da
lasciare i Medici anche più esperti nell'incertezza, non posso esimermi
dal produrre anche in questo primo Volume alcuni pochi cenni staccati,
dedotti dall'esperienza e dalle osservazioni ch'ebbi occasione di fare
sul campo stesso della peste nelle diverse circostanze, in cui onorato
da pubbliche commissioni, dovetti coi deboli miei sforzi occuparmi a
combatterla. Se si credono utili, sarà meglio certamente sollecitarne
di esse la pubblicazione, almeno di una parte, anzi che rimetterla ad
un tempo indeterminato. Il perchè, esporrò ora alcune poche delle dette
osservazioni ed avvertenze così com'ebbi allora occasion di notarle.

1.º È preziosa l'avvertenza di Schraud fatta nel suo Regolamento
di Polizia interna per la peste e febbre gialla del 1815; ch'è la
seguente;

«Allorchè la peste serpeggia vicina, se più persone in una stessa casa
od altre contigue si ammalano coi sintomi stessi o consimili, e muojono
in breve decubito (fra il 2.do ed il 5.to giorno), senza riconosciuta
causa, e senza altri fenomeni che quelli che sono proprii delle febbri,
si deve sempre sospettare la peste. Così parimenti, se le dette persone
provengono da luoghi infetti, o fossero state in comunicazione con
vestiti o mercatanzie che si potessero sospettare contaminate da quel
contagio».

2.º La peste non ha in generale sintomi prodromi. I malati spesso
provano ad un tratto un gran turbamento in tutto il sistema nervoso,
un senso indefinibile di mal essere, di stanchezza, dolor di gambe,
abbattimento o prostrazione di forze, brividi, freddo specialmente
lungo il dorso; una leggiera e rapida aberazione visuale; cefalalgia
più o meno intensa; dolori pulsativi, od anche appena percettibili al
tatto, alle regioni ascellari o inguinali, qualche volta dolori per
tutto il corpo e segnatamente alle articolazioni; non di rado senso
di oppressione, calore od angustia ai precordii; profondi sospiri;
una sensazione d'intormentimento generale; vertigini; sete, ed alcune
volte ardentissima con la brama di bevande acidule e fredde; nausea,
e non di rado vomito di materie biliose, o verdastre; altre volte
sono i soli liquidi ingeriti che il malato restituisce, quasi senza
avvedersene; la faccia acquista un aspetto di ebetudine, di stupidezza;
talvolta apparisce un po' tumidetta e splendente come fosse stata unta
coll'oglio. La fisonomia è sconcertata, più o meno cangiata. I muscoli
della faccia mal pronunciati. Altre volle all'incontro la faccia è
animata, ma di un aspetto torvo ed incerto, presenta un non so che
di misto fra lo stato di ubbriachezza e di disperazione. Il color
della faccia è d'ordinario pallido, lurido, tirante al cadaverico;
se anche è rossiccio si avvicina al livido; qualche volta eziandio
normale. Gli occhi, che hanno perduto il loro naturale splendore, sono
rossi colla congiuntiva injettata di sangue, intolleranti alla luce;
ora prominenti e giallognoli, ora profondati nell'orbita, languidi e
lacrimanti, colla pupilla dilatata. I sguardi per lo più abbattuti;
alcune volte più vivi, ma spaventati e torvi come nell'idrofobia; le
palpebre socchiuse, la superiore pare che non possano sollevarla che
con difficoltà; la bocca mezzo aperta come quella degli idioti; la
marcia è poco sicura, si reggono male in piedi, vacillano nel camminare
a un di presso come gli ubbriachi; la testa è per lo più pendente
sul petto; la pelle è calda e secca; spesse volte di un calor mite
o piuttosto fredda; il polso è frequente, picciolo, esile, vuoto;
qualche volta in istato naturale; specialmente in principio non v'ha
indizio di febbre in quanto al polso. I malati hanno difficoltà di
combinare le idee; talvolta mostrano una perfetta apatia sul loro
stato; per ordinario ritornano sempre sopra un determinato oggetto,
quest'oggetto è comunemente il pericolo in cui versano, il timor di
morire. Uomini fino allora coraggiosissimi a tutte prove, diventano
pusillanimi e paurosissimi ad un tratto. Altre volte appariscono
d'una straordinaria vivacità ed allegria che confina colla pazzia; la
respirazione è spesso frequente; la favella è serrata, imbarazzata;
la voce è rauca e grossa, come a far sospettare di un'angina; qualche
volta avvi mutolezza completa; profonda melanconia; irrequietezza della
persona; smania; tinito d'orecchi; sordità; alito fetente; la lingua è
sempre umida, larga, coperta di una pania biancastra color di calce,
o di un colore che si avvicina alla madreperla, sotto cui alle volte
traspira il rosso delle papille della lingua medesima; agli orli ed
alle estremità è rossa ed in istato normale. Nel progresso, allorchè
la malattia è giunta allo stadio di reazione, diventa secca, arida,
screpolata, ristretta; i denti sono fuliginosi, le labbra incrostate;
le narici piene di una materia nerastra solida, che colla diseccazione
diventa polverulenta. Le fauci alle volte sono di un rosso carico, con
afte; le urine ora cariche e quasi sanguigne, ora tenui e crude; il
ventre spesso ostinatamente chiuso nel principio, coll'avanzare del
morbo alla stitichezza succede una diarrea non critica senza dolori.
Gli appestati sogliono tramandare un certo odore particolare, dolcigno
smaccato, tale che non si saprebbe definire. Rare volte decombono
supini; per lo più giacciono sul tronco. Il loro decubito è diverso da
quello delle malattie ordinarie, ed il più delle volte non corrisponde
alla gravezza de' sintomi. Avvanzandosi il male, e secondo la maggiore
o minore violenza di esso, compariscono petecchie, delirio, ec. Allo
stadio d'invasione segue quello di reazione; e quest'ultimo termina o
colla morte o colla crisi. La durata della malattia, in qualunque caso
è breve, almeno più breve che nelle malattie ordinarie.

Tutti i sopradescritti sintomi però, isolati o riuniti, sono ancora
equivoci e comuni ad altre malattie.

I soli segni positivi, patagnomonici della peste, proprii a farla
riconoscere indubbiamente, sono i seguenti.

1.º I buboni degl'inguini, delle ascelle, agli angoli delle mascelle,
con la totalità o una parte dei sintomi sopradescritti.

2.º L'antrace, o carbone pestilenziale.

3.º Le petecchie, che sono punticchiamenti o macchie superficiali, da
principio rosse, poi nere, più o meno estese, isolate, o aggregate e
confuse, sparse sopra diverse parti del corpo, e più ordinariamente sul
collo, le parti anteriori del petto, e gli arti inferiori.

4.º I dolori ganglionari, ossia dolori lancinanti o pulsativi al sito
dei gangli, o soli, o accompagnati con ingorgamento.

5.º L'espressione di ebetudine della faccia, ed un certo atteggiamento
particolare, che si può conoscere, ma non si può definire; (_facies
pestilentialis_).

6.º La lingua coperta di pania biancastra; di un colore che si avvicina
alla madreperla, così come fu descritta di sopra.

7.º l'abbattimento e prostrazion delle forze; il traballamento nel
camminare, ossia quella marcia ch'è propria dell'ubbriachezza; la
frequenza e piccolezza del polso, sono tra i sintomi più costanti,
e che alcuni dotti medici indicano altresì come caratteristici e
indubitabili della peste.

8.º Finalmente allorchè ai segni sopra indicati, sia che sieno
simultanei, sia che sieno parziali, vi si unisce il delirio bene
pronunciato, convien ravvisarlo come un altro segno positivo e
indubitabile della peste. Allorchè questo delirio è accompagnato da una
specie di febbre ardentissima, con sudori molto abbondanti, ne avviene
quasi sempre tale debolezza e sfinimento di forze, che la vita viene
prestamente estinta.

Giova però, che avvertano quei Medici, Chirurghi, ed altri, che per
l'istituto loro sono d'ordinario chiamati i primi a dar giudizio sopra
le malattie dubbie o sospette di contagio;

Che la sortita dei buboni, degli antraci, delle petecchie, non ha un
tempo determinato;

Che nei primi attaccati dalla peste in un paese, di raro si osservano
buboni o carboni, e spesso manca fino la flessibilità del cadavere;

Che la peste anche di un'indole la più maligna e grave, può
esistere senza che vi sia alcuno dei detti segni esterni, o eruzioni
caratteristiche della peste; senza ch'essa caccia niente al di fuori; e
ch'è un grossolano errore quello di concludere, _non ha buboni, non ha
carboni, non ha petecchie, dunque non ha la peste_. — La maggior parte
degli errori più fatali all'umanità nell'argomento peste sono nati
dall'ignoranza di questo fatto pratico, dalla trascuranza di siffatta
avvertenza;

Che alcuni muojono senza verun sintomo sensibile, quasi colpiti
dal fulmine; altri non lagnandosi se non che di debolezza e di
abbattimento, di dolori o gravezza di testa;

Che in molti manca anche la prostrazion delle forze, di maniera che,
attaccati essendo dalla peste, continuano ad attendere ai proprj
affari;

Che in alcuni si conserva la serenità della mente;

Che talvolta la peste mentisce una vera febbre intermittente. Dura il
freddo per alcune ore, poi il caldo succede, ec.;

Che nel principio vi ha spesse volle apiressia perfetta.

Fra le eruzioni esterne le petecchie sono le prime a comparire.
Esse s'incontrano nel più gran numero dei casi, e più spesso delle
altre eruzioni anche nei primi colpiti. Nel principio della peste
compariscono d'ordinario i soli esantemi, indi esantemi e buboni, poi
esantemi, buboni, carboni, e tutto quel terribile e funesto corredo
di sintomi che suole accompagnare la peste allorchè è avvanzata
o giunta al suo maggiore incremento: p. es., oltre i sintomi già
descritti, deliquii; oppressione; vomito di materie nerastre; diarrea;
dissenteria; singhiozzo; pustule carbonchiose; echimosi di diverso
colore e grandezza; vibici; emoraggie dal naso, dal petto, dallo
stomaco, dall'utero, profluvii sanguigni di ogni specie; aborto;
quantità di vermi, specialmente nei fanciulli e nei giovanetti;
veglie; sogni spaventosi; visioni di spettri; contrazioni muscolari;
convulsioni; affezioni soporose, delirio, frenesia; finalmente la
morte, d'ordinario senza lo spettacolo dell'agonia. Nel corso della
peste si osservano buboni non solo agli inguini, alle ascelle, alla
regione delle parotidi, ma alcune rare volte eziandio alle regioni
cervicali, e più di raro ancora nello spazio popliteo.

Avvicinandosi lo stadio di reazione scompare la vacuità arteriosa;
il polso si rialza, talvolta diviene duro, pieno, vibrante, e d'una
frequenza dalle 90 alle 100 pulsazioni; la faccia si anima, si esalta;
il globo dell'occhio riprende la sua mobilità; la respirazione resta
frequente, la favella si rialza, l'agitazione generale s'accresce. — A
contagio avvanzato la flessibilità del cadavere è costante. —

Il corso della malattia, come s'è detto, è rapido. La peste dura 2, 3,
4, 5, 7, o 9 giorni. Parecchi muojono dopo 10 o 12 ore di decubito, un
buon numero nello spazio di 24 ore; la maggior parte fra il secondo
e quinto giorno. Alcuni improvvisamente, quasi colpiti dal fulmine,
cadono morti, prima ancora che s'abbia potuto concepire il sospetto che
abbiano la peste.

Ogni peste ha i suoi sintomi proprii, ed il corso di una pestilenza
differisce sempre da quello di un'altra. Non tutti i sintomi
sopradescritti affliggono tutti i malati. La malattia viene
accompagnata ora dagli uni ora dagli altri.

I pochi che superano la peste soffrono spesso gangrene ai piedi,
debolezza, vertigini, torpore della mente, ed una certa inattitudine
o lentezza nel combinare le idee, ulceri di difficile guarigione,
induramenti glandulari, ed altre penose reliquie.

Percorrendo le varie storie delle pestilenze descritte nel presente
volume, si potrà forse formarsi più chiara e precisa idea della
singolarità e violenza de' sintomi che accompagnano questa terribile
malattia, del suo andamento, e della difficoltà di riconoscerla al suo
primo apparire.

[63] Mense Augusto omnia tristiora: crebra ubique funera: ægri a
suis passim derelicti sine indice moriebantur: quidam levamen sub dio
quærentes a casis proreptabant: nonnulli, vi morbi in furorem acti,
quaquaversum discurrebant, et ubi sors tulit exanimes concidebant:
superstites, contagione polluti, pars in sylvas; ipsi sibi exitio
fuluri, confugiebant; pars ad illibatos divertebant, et hos pariter
inficiebant (_Chenot de Peste Transilvanica annorum 1770-71_).

[64] gas acido muriatico ossigenato of., gas marino deflogisticato; gas
murigene.

[65] Die Reinigung durch Waschen mit Wasser, Seife, und Lauge ist ein
so leichtes und sicheres Mittel, die Ansteckungstoffe zu zerstòren,
dass alles, vas man Geràthen, Betten und Kleidern gewaschen werden
kann; gewaschen werden muss, und fùr solche Gegenstànde die Ràucherung
ganz entbehrlich ist.

[66] I prigionieri assicuravano che fra l'armata turca serpeggiava la
peste, e che solo dopo la battaglia di Kaul erasi minorata d'assai.
Così fu notato, che entro alle mura di Bender, picciola Città della
Bessarabia sul Niester, vi regnava la peste, e grande n'era la
mortalità prima dell'arrivo dell'armata Russa, e durante l'assedio.
Espugnata che fu la Città dopo un vivissimo e sanguinoso combattimento
che durò tre giorni, la peste si vide cessata del tutto, nè avvennero
altre incidenze. Ciò accadde però nei giorni della canicola.





Nota del Trascrittore

Ortografia e punteggiatura originali sono state mantenute, correggendo
senza annotazione minimi errori tipografici. Il testo in greco e
cirillico è stato trascritto tal quale, senza alcuna correzione.

Le correzioni indicate dall'autore in vari punti del libro sono state
riportate nel testo.





End of the Project Gutenberg EBook of Della peste e della pubblica
amministrazione sanitaria, by Angelo Antonio Frari

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELLA PESTE E DELLA PUBBLICA ***

***** This file should be named 63848-0.txt or 63848-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/8/4/63848/

Produced by Barbara Magni and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images made available by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

